43001001	 εν αρχη ην ο λογος, και ο λογος ην προς τον θεον, και θεος ην ο λογος.
43001002	 ουτος ην εν αρχη προς τον θεον.
43001003	 παντα δι᾽ αυτου εγενετο· και χωρις αυτου εγενετο ουδε εν ο γεγονεν.
43001004	 εν αυτω ζωη ην· και η ζωη ην το φως των ανθρωπων.
43001005	 και το φως εν τη σκοτια φαινει· και η σκοτια αυτο ου κατελαβεν.
43001006	 εγενετο ανθρωπος απεσταλμενος παρα θεου, ονομα αυτω ιωαννης.
43001007	 ουτος ηλθεν εις μαρτυριαν, ινα μαρτυρηση περι του φωτος, ινα παντες πιστευσωσιν δι᾽ αυτου.
43001008	 ουκ ην εκεινος το φως, αλλ᾽ ινα μαρτυρηση περι του φωτος.
43001009	 ην το φως το αληθινον, ο φωτιζει παντα ανθρωπον ερχομενον εις τον κοσμον.
43001010	 εν τω κοσμω ην, και ο κοσμος δι᾽ αυτου εγενετο, και ο κοσμος αυτον ουκ εγνω.
43001011	 εις τα ιδια ηλθεν, και οι ιδιοι αυτον ου παρελαβον.
43001012	 οσοι δε ελαβον αυτον, εδωκεν αυτοις εξουσιαν τεκνα θεου γενεσθαι, τοις πιστευουσιν εις το ονομα αυτου:
43001013	 οι ουκ εξ αιματων, ουδε εκ θεληματος σαρκος, ουδε εκ θεληματος ανδρος, αλλ᾽ εκ θεου εγεννηθησαν.
43001014	 και ο λογος σαρξ εγενετο, και εσκηνωσεν εν ημιν, και εθεασαμεθα την δοξαν αυτου, δοξαν ως μονογενους παρα πατρος, πληρης χαριτος και αληθειας.
43001015	 ιωαννης μαρτυρει περι αυτου, και κεκραγεν, λεγων, ουτος ην ον ειπον, ο οπισω μου ερχομενος εμπροσθεν μου γεγονεν: οτι πρωτος μου ην.
43001016	 και εκ του πληρωματος αυτου ημεις παντες ελαβομεν, και χαριν αντι χαριτος.
43001017	 οτι ο νομος δια μωσεως εδοθη, η χαρις και η αληθεια δια ιησου χριστου εγενετο.
43001018	 θεον ουδεις εωρακεν πωποτε· ο μονογενης υιος, ο ων εις τον κολπον του πατρος, εκεινος εξηγησατο.
43001019	 και αυτη εστιν η μαρτυρια του ιωαννου, οτε απεστειλαν οι ιουδαιοι εξ ιεροσολυμων ιερεις και λευιτας ινα ερωτησωσιν αυτον, συ τις ει;
43001020	 και ωμολογησεν, και ουκ ηρνησατο· και ωμολογησεν, οτι ουκ ειμι εγω ο χριστος.
43001021	 και ηρωτησαν αυτον, τι ουν; ηλιας ει συ; και λεγει, ουκ ειμι. ο προφητης ει συ; και απεκριθη, ου.
43001022	 ειπον ουν αυτω, τις ει; ινα αποκρισιν δωμεν τοις πεμψασιν ημας. τι λεγεις περι σεαυτου;
43001023	 εφη, εγω φωνη βοωντος εν τη ερημω, ευθυνατε την οδον κυριου, καθως ειπεν ησαιας ο προφητης.
43001024	 και οι απεσταλμενοι ησαν εκ των φαρισαιων.
43001025	 και ηρωτησαν αυτον, και ειπον αυτω, τι ουν βαπτιζεις, ει συ ουκ ει ο χριστος, ουτε ηλιας, ουτε ο προφητης;
43001026	 απεκριθη αυτοις ο ιωαννης, λεγων, εγω βαπτιζω εν υδατι: μεσος δε υμων εστηκεν, ον υμεις ουκ οιδατε·
43001027	 αυτος εστιν ο οπισω μου ερχομενος, ος εμπροσθεν μου γεγονεν, ου εγω ουκ ειμι αξιος ινα λυσω αυτου τον ιμαντα του υποδηματος.
43001028	 ταυτα εν βηθαβαρα εγενετο περαν του ιορδανου, οπου ην ιωαννης βαπτιζων.
43001029	 τη επαυριον βλεπει ο ιωαννης τον ιησουν ερχομενον προς αυτον, και λεγει, ιδε ο αμνος του θεου, ο αιρων την αμαρτιαν του κοσμου.
43001030	 ουτος εστιν περι ου εγω ειπον, οπισω μου ερχεται ανηρ ος εμπροσθεν μου γεγονεν: οτι πρωτος μου ην.
43001031	 καγω ουκ ηδειν αυτον: αλλ᾽ ινα φανερωθη τω ισραηλ, δια τουτο ηλθον εγω εν τω υδατι βαπτιζων.
43001032	 και εμαρτυρησεν ιωαννης, λεγων, οτι τεθεαμαι το πνευμα καταβαινον ωσει περιστεραν εξ ουρανου, και εμεινεν επ᾽ αυτον.
43001033	 καγω ουκ ηδειν αυτον: αλλ᾽ ο πεμψας με βαπτιζειν εν υδατι, εκεινος μοι ειπεν, εφ᾽ ον αν ιδης το πνευμα καταβαινον, και μενον επ᾽ αυτον, ουτος εστιν ο βαπτιζων εν πνευματι αγιω.
43001034	 καγω εωρακα, και μεμαρτυρηκα οτι ουτος εστιν ο υιος του θεου.
43001035	 τη επαυριον παλιν ειστηκει ο ιωαννης, και εκ των μαθητων αυτου δυο·
43001036	 και εμβλεψας τω ιησου περιπατουντι, λεγει, ιδε ο αμνος του θεου
43001037	 και ηκουσαν αυτου οι δυο μαθηται λαλουντος, και ηκολουθησαν τω ιησου.
43001038	 στραφεις δε ο ιησους, και θεασαμενος αυτους ακολουθουντας, λεγει αυτοις, τι ζητειτε; οι δε ειπον αυτω, ραββι, ο λεγεται, ερμηνευομενον, διδασκαλε, που μενεις;
43001039	 λεγει αυτοις, ερχεσθε και ιδετε. ηλθον και ειδον που μενει, και παρ᾽ αυτω εμειναν την ημεραν εκεινην: ωρα δε ην ως δεκατη.
43001040	 ην ανδρεας ο αδελφος σιμωνος πετρου, εις εκ των δυο των ακουσαντων παρα ιωαννου, και ακολουθησαντων αυτω.
43001041	 ευρισκει ουτος πρωτος τον αδελφον τον ιδιον σιμωνα, και λεγει αυτω, ευρηκαμεν τον μεσσιαν, ο εστιν, μεθερμηνευομενον, ο χριστος.
43001042	 και ηγαγεν αυτον προς τον ιησουν. εμβλεψας δε αυτω ο ιησους, ειπεν, συ ει σιμων ο υιος ιωνα: συ κληθηση κηφας, ο ερμηνευεται, πετρος.
43001043	 τη επαυριον ηθελησεν ο ιησους εξελθειν εις την γαλιλαιαν, και ευρισκει φιλιππον, και λεγει αυτω, ακολουθει μοι.
43001044	 ην δε ο φιλιππος απο βηθσαιδα, εκ της πολεως ανδρεου και πετρου.
43001045	 ευρισκει φιλιππος τον ναθαναηλ, και λεγει αυτω, ον εγραψεν μωσης εν τω νομω, και οι προφηται, ευρηκαμεν, ιησουν τον υιον του ιωσηφ τον απο ναζαρετ.
43001046	 και ειπεν αυτω ναθαναηλ, εκ ναζαρετ δυναται τι αγαθον ειναι; λεγει αυτω φιλιππος, ερχου και ιδε.
43001047	 ειδεν ο ιησους τον ναθαναηλ ερχομενον προς αυτον, και λεγει περι αυτου, ιδε αληθως ισραηλιτης, εν ω δολος ουκ εστιν
43001048	 λεγει αυτω ναθαναηλ, ποθεν με γινωσκεις; απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω, προ του σε φιλιππον φωνησαι, οντα υπο την συκην, ειδον σε.
43001049	 απεκριθη ναθαναηλ και λεγει αυτω, ραββι, συ ει ο υιος του θεου· συ ει ο βασιλευς του ισραηλ.
43001050	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω, οτι ειπον σοι, ειδον σε υποκατω της συκης, πιστευεις; μειζω τουτων οψει.
43001051	 και λεγει αυτω, αμην, αμην, λεγω υμιν, απ᾽ αρτι οψεσθε τον ουρανον ανεωγοτα, και τους αγγελους του θεου αναβαινοντας και καταβαινοντας επι τον υιον του ανθρωπου.
43002001	 και τη ημερα τη τριτη γαμος εγενετο εν κανα της γαλιλαιας· και ην η μητηρ του ιησου εκει:
43002002	 εκληθη δε, και ο ιησους, και οι μαθηται, αυτου εις τον γαμον.
43002003	 και υστερησαντος οινου, λεγει η μητηρ του ιησου προς αυτον, οινον ουκ εχουσιν.
43002004	 λεγει αυτη ο ιησους, τι εμοι και σοι; γυναι, ουπω ηκει η ωρα μου.
43002005	 λεγει η μητηρ αυτου τοις διακονοις, ο τι αν λεγη υμιν, ποιησατε.
43002006	 ησαν δε εκει υδριαι λιθιναι εξ, κειμεναι κατα τον καθαρισμον των ιουδαιων, χωρουσαι ανα μετρητας δυο η τρεις.
43002007	 λεγει αυτοις ο ιησους, γεμισατε τας υδριας υδατος. και εγεμισαν αυτας εως ανω.
43002008	 και λεγει αυτοις, αντλησατε νυν, και φερετε τω αρχιτρικλινω. και ηνεγκαν.
43002009	 ως δε εγευσατο ο αρχιτρικλινος το υδωρ οινον γεγενημενον, και ουκ ηδει ποθεν εστιν: οι δε διακονοι ηδεισαν οι ηντληκοτες το υδωρ· φωνει τον νυμφιον ο αρχιτρικλινος,
43002010	 και λεγει αυτω, πας ανθρωπος πρωτον τον καλον οινον τιθησιν· και οταν μεθυσθωσιν, τοτε τον ελασσω: συ τετηρηκας τον καλον οινον εως αρτι.
43002011	 ταυτην εποιησεν την αρχην των σημειων ο ιησους εν κανα της γαλιλαιας, και εφανερωσεν την δοξαν αυτου· και επιστευσαν εις αυτον οι μαθηται αυτου.
43002012	 μετα τουτο κατεβη εις καπερναουμ, αυτος, και η μητηρ αυτου, και οι αδελφοι αυτου, και οι μαθηται αυτου: και εκει εμειναν ου πολλας ημερας.
43002013	 και εγγυς ην το πασχα των ιουδαιων, και ανεβη εις ιεροσολυμα ο ιησους,
43002014	 και ευρεν εν τω ιερω τους πωλουντας βοας και προβατα και περιστερας, και τους κερματιστας καθημενους:
43002015	 και ποιησας φραγελλιον εκ σχοινιων, παντας εξεβαλεν εκ του ιερου, τα τε προβατα, και τους βοας· και των κολλυβιστων εξεχεεν το κερμα, και τας τραπεζας ανεστρεψεν·
43002016	 και τοις τας περιστερας πωλουσιν ειπεν, αρατε ταυτα εντευθεν· μη ποιειτε τον οικον του πατρος μου οικον εμποριου.
43002017	 εμνησθησαν δε οι μαθηται αυτου οτι γεγραμμενον εστιν, ο ζηλος του οικου σου κατεφαγε με.
43002018	 απεκριθησαν ουν οι ιουδαιοι και ειπον αυτω, τι σημειον δεικνυεις ημιν, οτι ταυτα ποιεις;
43002019	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις, λυσατε τον ναον τουτον, και εν τρισιν ημεραις εγερω αυτον.
43002020	 ειπον ουν οι ιουδαιοι, τεσσαρακοντα και εξ ετεσιν ωκοδομηθη ο ναος ουτος, και συ εν τρισιν ημεραις εγερεις αυτον;
43002021	 εκεινος δε ελεγεν περι του ναου του σωματος αυτου.
43002022	 οτε ουν ηγερθη εκ νεκρων, εμνησθησαν οι μαθηται αυτου οτι τουτο ελεγεν αυτοις· και επιστευσαν τη γραφη, και τω λογω ω ειπεν ο ιησους.
43002023	 ως δε ην εν ιεροσολυμοις εν τω πασχα, εν τη εορτη, πολλοι επιστευσαν εις το ονομα αυτου, θεωρουντες αυτου τα σημεια α εποιει.
43002024	 αυτος δε ο ιησους ουκ επιστευεν εαυτον αυτοις, δια το αυτον γινωσκειν παντας,
43002025	 και οτι ου χρειαν ειχεν ινα τις μαρτυρηση περι του ανθρωπου: αυτος γαρ εγινωσκεν τι ην εν τω ανθρωπω.
43003001	 ην δε ανθρωπος εκ των φαρισαιων, νικοδημος ονομα αυτω, αρχων των ιουδαιων:
43003002	 ουτος ηλθεν προς τον ιησουν νυκτος, και ειπεν αυτω, ραββι, οιδαμεν οτι απο θεου εληλυθας διδασκαλος: ουδεις γαρ ταυτα τα σημεια δυναται ποιειν α συ ποιεις, εαν μη η ο θεος μετ᾽ αυτου.
43003003	 απεκριθη ο ιησους και ειπεν αυτω, αμην, αμην, λεγω σοι, εαν μη τις γεννηθη ανωθεν, ου δυναται ιδειν την βασιλειαν του θεου.
43003004	 λεγει προς αυτον ο νικοδημος, πως δυναται ανθρωπος γεννηθηναι γερων ων; μη δυναται εις την κοιλιαν της μητρος αυτου δευτερον εισελθειν, και γεννηθηναι;
43003005	 απεκριθη ιησους, αμην, αμην, λεγω σοι, εαν μη τις γεννηθη εξ υδατος και πνευματος, ου δυναται εισελθειν εις την βασιλειαν του θεου.
43003006	 το γεγεννημενον εκ της σαρκος σαρξ εστιν· και το γεγεννημενον εκ του πνευματος πνευμα εστιν.
43003007	 μη θαυμασης οτι ειπον σοι, δει υμας γεννηθηναι ανωθεν.
43003008	 το πνευμα οπου θελει πνει, και την φωνην αυτου ακουεις, αλλ᾽ ουκ οιδας ποθεν ερχεται, και που υπαγει: ουτως εστιν πας ο γεγεννημενος εκ του πνευματος.
43003009	 απεκριθη νικοδημος και ειπεν αυτω, πως δυναται ταυτα γενεσθαι;
43003010	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω, συ ει ο διδασκαλος του ισραηλ, και ταυτα ου γινωσκεις;
43003011	 αμην, αμην, λεγω σοι οτι ο οιδαμεν λαλουμεν, και ο εωρακαμεν μαρτυρουμεν· και την μαρτυριαν ημων ου λαμβανετε.
43003012	 ει τα επιγεια ειπον υμιν, και ου πιστευετε, πως εαν ειπω υμιν τα επουρανια; πιστευσετε,
43003013	 και ουδεις αναβεβηκεν εις τον ουρανον, ει μη ο εκ του ουρανου καταβας, ο υιος του ανθρωπου ο ων εν τω ουρανω.
43003014	 και καθως μωσης υψωσεν τον οφιν εν τη ερημω, ουτως υψωθηναι δει τον υιον του ανθρωπου:
43003015	 ινα πας ο πιστευων εις αυτον μη αποληται, αλλ᾽ εχη ζωην αιωνιον.
43003016	 ουτως γαρ ηγαπησεν ο θεος τον κοσμον, ωστε τον υιον αυτου τον μονογενη εδωκεν, ινα πας ο πιστευων εις αυτον μη αποληται, αλλ᾽ εχη ζωην αιωνιον.
43003017	 ου γαρ απεστειλεν ο θεος τον υιον αυτου εις τον κοσμον ινα κρινη τον κοσμον· αλλ᾽ ινα σωθη ο κοσμος δι᾽ αυτου.
43003018	 ο πιστευων εις αυτον ου κρινεται: ο δε μη πιστευων ηδη κεκριται, οτι μη πεπιστευκεν εις το ονομα του μονογενους υιου του θεου.
43003019	 αυτη δε εστιν η κρισις, οτι το φως εληλυθεν εις τον κοσμον, και ηγαπησαν οι ανθρωποι μαλλον το σκοτος η το φως, ην γαρ πονηρα αυτων τα εργα.
43003020	 πας γαρ ο φαυλα πρασσων μισει το φως, και ουκ ερχεται προς το φως, ινα μη ελεγχθη τα εργα αυτου.
43003021	 ο δε ποιων την αληθειαν ερχεται προς το φως, ινα φανερωθη αυτου τα εργα, οτι εν θεω εστιν ειργασμενα.
43003022	 μετα ταυτα ηλθεν ο ιησους και οι μαθηται αυτου εις την ιουδαιαν γην· και εκει διετριβεν μετ᾽ αυτων, και εβαπτιζεν.
43003023	 ην δε και ιωαννης βαπτιζων εν αινων εγγυς του σαλειμ, οτι υδατα πολλα ην εκει: και παρεγινοντο, και εβαπτιζοντο.
43003024	 ουπω γαρ ην βεβλημενος εις την φυλακην ο ιωαννης.
43003025	 εγενετο ουν ζητησις εκ των μαθητων ιωαννου μετα ιουδαιων περι καθαρισμου.
43003026	 και ηλθον προς τον ιωαννην, και ειπον αυτω, ραββι, ος ην μετα σου περαν του ιορδανου, ω συ μεμαρτυρηκας, ιδε, ουτος βαπτιζει, και παντες ερχονται προς αυτον.
43003027	 απεκριθη ιωαννης και ειπεν, ου δυναται ανθρωπος λαμβανειν ουδεν, εαν μη η δεδομενον αυτω εκ του ουρανου.
43003028	 αυτοι υμεις μοι μαρτυρειτε, οτι ειπον, ουκ ειμι εγω ο χριστος, αλλ᾽ οτι απεσταλμενος ειμι εμπροσθεν εκεινου.
43003029	 ο εχων την νυμφην νυμφιος εστιν: ο δε φιλος του νυμφιου, ο εστηκως και ακουων αυτου, χαρα χαιρει δια την φωνην του νυμφιου: αυτη ουν η χαρα η εμη πεπληρωται.
43003030	 εκεινον δει αυξανειν, εμε δε ελαττουσθαι.
43003031	 ο ανωθεν ερχομενος επανω παντων εστιν: ο ων εκ της γης εκ της γης εστιν, και εκ της γης λαλει: ο εκ του ουρανου ερχομενος επανω παντων εστιν.
43003032	 και ο εωρακεν και ηκουσεν, τουτο μαρτυρει· και την μαρτυριαν αυτου ουδεις λαμβανει.
43003033	 ο λαβων αυτου την μαρτυριαν εσφραγισεν οτι ο θεος αληθης εστιν.
43003034	 ον γαρ απεστειλεν ο θεος τα ρηματα του θεου λαλει: ου γαρ εκ μετρου διδωσιν ο θεος το πνευμα.
43003035	 ο πατηρ αγαπα τον υιον, και παντα δεδωκεν εν τη χειρι αυτου.
43003036	 ο πιστευων εις τον υιον εχει ζωην αιωνιον: ο δε απειθων τω υιω ουκ οψεται ζωην· αλλ᾽ η οργη του θεου μενει επ᾽ αυτον.
43004001	 ως ουν εγνω ο κυριος οτι ηκουσαν οι φαρισαιοι οτι ιησους πλειονας μαθητας ποιει και βαπτιζει η ιωαννης
43004002	 καιτοιγε ιησους αυτος ουκ εβαπτιζεν, αλλ᾽ οι μαθηται αυτου,
43004003	 αφηκεν την ιουδαιαν, και απηλθεν παλιν εις την γαλιλαιαν.
43004004	 εδει δε αυτον διερχεσθαι δια της σαμαρειας.
43004005	 ερχεται ουν εις πολιν της σαμαρειας, λεγομενην συχαρ, πλησιον του χωριου ο εδωκεν ιακωβ ιωσηφ τω υιω αυτου.
43004006	 ην δε εκει πηγη του ιακωβ. ο ουν ιησους, κεκοπιακως εκ της οδοιποριας εκαθεζετο ουτως επι τη πηγη: ωρα ην ωσει εκτη.
43004007	 ερχεται γυνη εκ της σαμαρειας αντλησαι υδωρ: λεγει αυτη ο ιησους, δος μοι πιειν.
43004008	 οι γαρ μαθηται αυτου απεληλυθεισαν εις την πολιν ινα τροφας αγορασωσιν.
43004009	 λεγει ουν αυτω η γυνη η σαμαρειτις, πως συ, ιουδαιος, ων παρ᾽ εμου πιειν αιτεις, ουσης γυναικος σαμαρειτιδος; ου γαρ συγχρωνται ιουδαιοι σαμαρειταις.
43004010	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτη, ει ηδεις την δωρεαν του θεου, και τις εστιν ο λεγων σοι, δος μοι πιειν· συ αν ητησας αυτον, και εδωκεν αν σοι υδωρ ζων.
43004011	 λεγει αυτω η γυνη, κυριε, ουτε αντλημα εχεις, και το φρεαρ εστιν βαθυ: ποθεν ουν εχεις το υδωρ το ζων;
43004012	 μη συ μειζων ει του πατρος ημων ιακωβ, ος εδωκεν ημιν το φρεαρ, και αυτος εξ αυτου επιεν, και οι υιοι αυτου, και τα θρεμματα αυτου;
43004013	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτη, πας ο πινων εκ του υδατος τουτου διψησει παλιν:
43004014	 ος δ᾽ αν πιη εκ του υδατος ου εγω δωσω αυτω ου μη διψηση εις τον αιωνα· αλλα το υδωρ ο δωσω αυτω γενησεται εν αυτω πηγη υδατος αλλομενου εις ζωην αιωνιον.
43004015	 λεγει προς αυτον η γυνη, κυριε, δος μοι τουτο το υδωρ, ινα μη διψω, μηδε ερχομαι ενθαδε αντλειν.
43004016	 λεγει αυτη ο ιησους, υπαγε, φωνησον τον ανδρα σου, και ελθε ενθαδε.
43004017	 απεκριθη η γυνη και ειπεν, ουκ εχω ανδρα. λεγει αυτη ο ιησους, καλως ειπας, οτι ανδρα ουκ εχω:
43004018	 πεντε γαρ ανδρας εσχες· και νυν ον εχεις ουκ εστιν σου ανηρ: τουτο αληθες ειρηκας.
43004019	 λεγει αυτω η γυνη, κυριε, θεωρω οτι προφητης ει συ.
43004020	 οι πατερες ημων εν τουτω τω ορει προσεκυνησαν· και υμεις λεγετε, οτι εν ιεροσολυμοις εστιν ο τοπος οπου δει προσκυνειν.
43004021	 λεγει αυτη ο ιησους, γυναι, πιστευσον μοι, οτι ερχεται ωρα, οτε ουτε εν τω ορει τουτω, ουτε εν ιεροσολυμοις, προσκυνησετε τω πατρι.
43004022	 υμεις προσκυνειτε ο ουκ οιδατε: ημεις προσκυνουμεν ο οιδαμεν: οτι η σωτηρια εκ των ιουδαιων εστιν.
43004023	 αλλ᾽ ερχεται ωρα, και νυν εστιν, οτε οι αληθινοι προσκυνηται προσκυνησουσιν τω πατρι εν πνευματι και αληθεια: και γαρ ο πατηρ τοιουτους ζητει τους προσκυνουντας αυτον.
43004024	 πνευμα ο θεος: και τους προσκυνουντας αυτον εν πνευματι και αληθεια δει προσκυνειν.
43004025	 λεγει αυτω η γυνη, οιδα οτι μεσσιας ερχεται, ο λεγομενος χριστος: οταν ελθη εκεινος, αναγγελει ημιν παντα.
43004026	 λεγει αυτη ο ιησους, εγω ειμι ο λαλων σοι.
43004027	 και επι τουτω ηλθον οι μαθηται αυτου, και εθαυμασαν οτι μετα γυναικος ελαλει: ουδεις μεντοι ειπεν, τι ζητεις; η, τι λαλεις μετ᾽ αυτης;
43004028	 αφηκεν ουν την υδριαν αυτης η γυνη, και απηλθεν εις την πολιν, και λεγει τοις ανθρωποις,
43004029	 δευτε, ιδετε ανθρωπον, ος ειπεν μοι παντα οσα εποιησα: μητι ουτος εστιν ο χριστος;
43004030	 εξηλθον ουν εκ της πολεως, και ηρχοντο προς αυτον.
43004031	 εν δε τω μεταξυ ηρωτων αυτον οι μαθηται, λεγοντες, ραββι, φαγε.
43004032	 ο δε ειπεν αυτοις, εγω βρωσιν εχω φαγειν ην υμεις ουκ οιδατε.
43004033	 ελεγον ουν οι μαθηται προς αλληλους, μη τις ηνεγκεν αυτω φαγειν;
43004034	 λεγει αυτοις ο ιησους, εμον βρωμα εστιν ινα ποιω το θελημα του πεμψαντος με, και τελειωσω αυτου το εργον.
43004035	 ουχ υμεις λεγετε, οτι ετι τετραμηνος εστιν, και ο θερισμος ερχεται; ιδου, λεγω υμιν, επαρατε τους οφθαλμους υμων, και θεασασθε τας χωρας· οτι λευκαι εισιν προς θερισμον ηδη.
43004036	 και ο θεριζων μισθον λαμβανει, και συναγει καρπον εις ζωην αιωνιον: ινα και ο σπειρων ομου χαιρη και ο θεριζων.
43004037	 εν γαρ τουτω ο λογος εστιν αληθινος, οτι αλλος εστιν ο σπειρων, και αλλος ο θεριζων.
43004038	 εγω απεστειλα υμας θεριζειν ο ουχ υμεις κεκοπιακατε: αλλοι κεκοπιακασιν, και υμεις εις τον κοπον αυτων εισεληλυθατε.
43004039	 εκ δε της πολεως εκεινης πολλοι επιστευσαν εις αυτον των σαμαρειτων δια τον λογον της γυναικος, μαρτυρουσης, οτι ειπεν μοι παντα οσα εποιησα.
43004040	 ως ουν ηλθον προς αυτον οι σαμαρειται, ηρωτων αυτον μειναι παρ᾽ αυτοις: και εμεινεν εκει δυο ημερας.
43004041	 και πολλω πλειους επιστευσαν δια τον λογον αυτου·
43004042	 τη τε γυναικι ελεγον, οτι ουκετι δια την σην λαλιαν πιστευομεν αυτοι: γαρ ακηκοαμεν, και οιδαμεν οτι ουτος εστιν αληθως ο σωτηρ του κοσμου. ο χριστος,
43004043	 μετα δε τας δυο ημερας εξηλθεν εκειθεν, και απηλθεν εις την γαλιλαιαν.
43004044	 αυτος γαρ ο ιησους εμαρτυρησεν, οτι προφητης εν τη ιδια πατριδι τιμην ουκ εχει.
43004045	 οτε ουν ηλθεν εις την γαλιλαιαν, εδεξαντο αυτον οι γαλιλαιοι, παντα εωρακοτες α εποιησεν εν ιεροσολυμοις εν τη εορτη: και αυτοι γαρ ηλθον εις την εορτην.
43004046	 ηλθεν ουν ο ιησους παλιν εις την κανα της γαλιλαιας, οπου εποιησεν το υδωρ οινον. και ην τις βασιλικος, ου ο υιος ησθενει εν καπερναουμ.
43004047	 ουτος ακουσας οτι ιησους ηκει εκ της ιουδαιας εις την γαλιλαιαν, απηλθεν προς αυτον, και ηρωτα αυτον ινα καταβη, και ιασηται αυτου τον υιον: ημελλεν γαρ αποθνησκειν.
43004048	 ειπεν ουν ο ιησους προς αυτον, εαν μη σημεια και τερατα ιδητε, ου μη πιστευσητε.
43004049	 λεγει προς αυτον ο βασιλικος, κυριε, καταβηθι πριν αποθανειν το παιδιον μου.
43004050	 λεγει αυτω ο ιησους, πορευου· ο υιος σου ζη. και επιστευσεν ο ανθρωπος τω λογω ω ειπεν αυτω ιησους, και επορευετο.
43004051	 ηδη δε αυτου καταβαινοντος, οι δουλοι αυτου απηντησαν αυτω, και απηγγειλαν, λεγοντες, οτι ο παις σου ζη.
43004052	 επυθετο ουν παρ᾽ αυτων την ωραν εν η κομψοτερον εσχεν. και ειπον αυτω, οτι χθες ωραν εβδομην αφηκεν αυτον ο πυρετος.
43004053	 εγνω ουν ο πατηρ οτι εν εκεινη τη ωρα, εν η ειπεν αυτω ο ιησους, οτι ο υιος σου ζη: και επιστευσεν αυτος, και η οικια αυτου ολη.
43004054	 τουτο παλιν δευτερον σημειον εποιησεν ο ιησους, ελθων εκ της ιουδαιας εις την γαλιλαιαν.
43005001	 μετα ταυτα ην εορτη των ιουδαιων· και ανεβη ο ιησους εις ιεροσολυμα.
43005002	 εστιν δε εν τοις ιεροσολυμοις επι τη προβατικη κολυμβηθρα, η επιλεγομενη εβραιστι βηθεσδα, πεντε στοας εχουσα.
43005003	 εν ταυταις κατεκειτο πληθος πολυ των ασθενουντων, τυφλων, χωλων, ξηρων, εκδεχομενων την του υδατος κινησιν.
43005004	 αγγελος γαρ κατα καιρον κατεβαινεν εν τη κολυμβηθρα, και εταρασσεν το υδωρ: ο ουν πρωτος εμβας μετα την ταραχην του υδατος υγιης εγινετο ω δηποτε κατειχετο νοσηματι.
43005005	 ην δε τις ανθρωπος εκει, τριακοντα και οκτω ετη εχων εν τη ασθενεια.
43005006	 τουτον ιδων ο ιησους κατακειμενον, και γνους οτι πολυν ηδη χρονον εχει, λεγει αυτω, θελεις υγιης γενεσθαι;
43005007	 απεκριθη αυτω ο ασθενων, κυριε, ανθρωπον ουκ εχω ινα, οταν ταραχθη το υδωρ, βαλλη με εις την κολυμβηθραν: εν ω δε ερχομαι εγω, αλλος προ εμου καταβαινει.
43005008	 λεγει αυτω ο ιησους, εγειραι, αρον τον κραββατον σου, και περιπατει.
43005009	 και ευθεως εγενετο υγιης ο ανθρωπος, και ηρεν τον κραββατον αυτου, και περιεπατει: ην δε σαββατον εν εκεινη τη ημερα.
43005010	 ελεγον ουν οι ιουδαιοι τω τεθεραπευμενω, σαββατον εστιν: ουκ εξεστιν σοι αραι τον κραββατον.
43005011	 απεκριθη αυτοις, ο ποιησας με υγιη, εκεινος μοι ειπεν, αρον τον κραββατον σου, και περιπατει.
43005012	 ηρωτησαν ουν αυτον, τις εστιν ο ανθρωπος ο ειπων σοι, αρον τον κραββατον σου, και περιπατει;
43005013	 ο δε ιαθεις ουκ ηδει τις εστιν: ο γαρ ιησους εξενευσεν, οχλου οντος εν τω τοπω.
43005014	 μετα ταυτα ευρισκει αυτον ο ιησους εν τω ιερω, και ειπεν αυτω, ιδε, υγιης γεγονας: μηκετι αμαρτανε, ινα μη χειρον τι σοι γενηται.
43005015	 απηλθεν ο ανθρωπος, και ανηγγειλεν τοις ιουδαιοις οτι ιησους εστιν, ο ποιησας αυτον υγιη.
43005016	 και δια τουτο εδιωκον τον ιησουν οι ιουδαιοι, και εζητουν αυτον αποκτειναι, οτι ταυτα εποιει εν σαββατω.
43005017	 ο δε ιησους απεκρινατο αυτοις, ο πατηρ μου εως αρτι εργαζεται, καγω εργαζομαι.
43005018	 δια τουτο ουν μαλλον εζητουν αυτον οι ιουδαιοι αποκτειναι, οτι ου μονον ελυεν το σαββατον, αλλα και πατερα ιδιον ελεγεν τον θεον, ισον εαυτον ποιων τω θεω.
43005019	 απεκρινατο ουν ο ιησους και ειπεν αυτοις, αμην, αμην, λεγω υμιν, ου δυναται ο υιος ποιειν αφ᾽ εαυτου ουδεν, εαν μη τι βλεπη τον πατερα ποιουντα: α γαρ αν εκεινος ποιη, ταυτα και ο υιος ομοιως ποιει.
43005020	 ο γαρ πατηρ φιλει τον υιον, και παντα δεικνυσιν αυτω α αυτος ποιει: και μειζονα τουτων δειξει αυτω εργα, ινα υμεις θαυμαζητε.
43005021	 ωσπερ γαρ ο πατηρ εγειρει τους νεκρους, και ζωοποιει· ουτως και ο υιος ους θελει ζωοποιει.
43005022	 ουδε γαρ ο πατηρ κρινει ουδενα, αλλα την κρισιν πασαν δεδωκεν τω υιω:
43005023	 ινα παντες τιμωσιν τον υιον, καθως τιμωσιν τον πατερα. ο μη τιμων τον υιον ου τιμα τον πατερα τον πεμψαντα αυτον.
43005024	 αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι ο τον λογον μου ακουων, και πιστευων τω πεμψαντι με, εχει ζωην αιωνιον, και εις κρισιν ουκ ερχεται· αλλα μεταβεβηκεν εκ του θανατου εις την ζωην.
43005025	 αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι ερχεται ωρα, και νυν εστιν, οτε οι νεκροι ακουσονται της φωνης του υιου του θεου: και οι ακουσαντες ζησονται.
43005026	 ωσπερ γαρ ο πατηρ εχει ζωην εν εαυτω· ουτως εδωκεν και τω υιω ζωην εχειν εν εαυτω·
43005027	 και εξουσιαν εδωκεν αυτω και κρισιν ποιειν, οτι υιος ανθρωπου εστιν.
43005028	 μη θαυμαζετε τουτο: οτι ερχεται ωρα, εν η παντες οι εν τοις μνημειοις ακουσονται της φωνης αυτου,
43005029	 και εκπορευσονται· οι τα αγαθα ποιησαντες, εις αναστασιν ζωης· οι δε τα φαυλα πραξαντες, εις αναστασιν κρισεως.
43005030	 ου δυναμαι εγω ποιειν απ᾽ εμαυτου ουδεν: καθως ακουω, κρινω: και η κρισις η εμη δικαια εστιν· οτι ου ζητω το θελημα το εμον, αλλα το θελημα του πεμψαντος με πατρος.
43005031	 εαν εγω μαρτυρω περι εμαυτου, η μαρτυρια μου ουκ εστιν αληθης.
43005032	 αλλος εστιν ο μαρτυρων περι εμου· και οιδα οτι αληθης εστιν η μαρτυρια ην μαρτυρει περι εμου.
43005033	 υμεις απεσταλκατε προς ιωαννην, και μεμαρτυρηκεν τη αληθεια.
43005034	 εγω δε ου παρα ανθρωπου την μαρτυριαν λαμβανω: αλλα ταυτα λεγω, ινα υμεις σωθητε.
43005035	 εκεινος ην ο λυχνος ο καιομενος και φαινων: υμεις δε ηθελησατε αγαλλιαθηναι προς ωραν εν τω φωτι αυτου.
43005036	 εγω δε εχω την μαρτυριαν μειζω του ιωαννου: τα γαρ εργα α εδωκεν μοι ο πατηρ ινα τελειωσω αυτα, αυτα τα εργα α εγω ποιω, μαρτυρει περι εμου, οτι ο πατηρ με απεσταλκεν.
43005037	 και ο πεμψας με, πατηρ αυτος, μεμαρτυρηκεν περι εμου. ουτε φωνην αυτου ακηκοατε πωποτε, ουτε ειδος αυτου εωρακατε.
43005038	 και τον λογον αυτου ουκ εχετε μενοντα εν υμιν: οτι ον απεστειλεν εκεινος, τουτω υμεις ου πιστευετε.
43005039	 ερευνατε τας γραφας· οτι υμεις δοκειτε εν αυταις ζωην αιωνιον εχειν: και εκειναι εισιν αι μαρτυρουσαι περι εμου.
43005040	 και ου θελετε ελθειν προς με, ινα ζωην εχητε.
43005041	 δοξαν παρα ανθρωπων ου λαμβανω.
43005042	 αλλ᾽ εγνωκα υμας, οτι την αγαπην του θεου ουκ εχετε εν εαυτοις.
43005043	 εγω εληλυθα εν τω ονοματι του πατρος μου, και ου λαμβανετε με: εαν αλλος ελθη εν τω ονοματι τω ιδιω, εκεινον ληψεσθε.
43005044	 πως δυνασθε υμεις πιστευσαι, δοξαν παρα αλληλων λαμβανοντες, και την δοξαν την παρα του μονου θεου ου ζητειτε;
43005045	 μη δοκειτε οτι εγω κατηγορησω υμων προς τον πατερα: εστιν ο κατηγορων υμων, μωσης, εις ον υμεις ηλπικατε.
43005046	 ει γαρ επιστευετε μωση, επιστευετε αν εμοι: περι γαρ εμου εκεινος εγραψεν.
43005047	 ει δε τοις εκεινου γραμμασιν ου πιστευετε, πως τοις εμοις ρημασιν πιστευσετε;
43006001	 μετα ταυτα απηλθεν ο ιησους περαν της θαλασσης της γαλιλαιας, της τιβεριαδος.
43006002	 και ηκολουθει αυτω οχλος πολυς, οτι εωρων αυτου τα σημεια α εποιει επι των ασθενουντων.
43006003	 ανηλθεν δε εις το ορος ο ιησους, και εκει εκαθητο μετα των μαθητων αυτου.
43006004	 ην δε εγγυς το πασχα, η εορτη των ιουδαιων.
43006005	 επαρας ουν ο ιησους τους οφθαλμους, και θεασαμενος οτι πολυς οχλος ερχεται προς αυτον, λεγει προς τον φιλιππον, ποθεν αγορασομεν αρτους, ινα φαγωσιν ουτοι;
43006006	 τουτο δε ελεγεν πειραζων αυτον: αυτος γαρ ηδει τι εμελλεν ποιειν.
43006007	 απεκριθη αυτω φιλιππος, διακοσιων δηναριων αρτοι ουκ αρκουσιν αυτοις, ινα εκαστος αυτων βραχυ τι λαβη.
43006008	 λεγει αυτω εις εκ των μαθητων αυτου, ανδρεας, ο αδελφος σιμωνος πετρου,
43006009	 εστιν παιδαριον εν ωδε, ο εχει πεντε αρτους κριθινους, και δυο οψαρια: αλλα ταυτα τι εστιν εις τοσουτους;
43006010	 ειπεν δε ο ιησους, ποιησατε τους ανθρωπους αναπεσειν. ην δε χορτος πολυς εν τω τοπω. ανεπεσον ουν οι ανδρες, τον αριθμον ωσει πεντακισχιλιοι.
43006011	 ελαβεν δε τους αρτους ο ιησους· και ευχαριστησας, διεδωκεν τοις μαθηταις, οι δε μαθηται τοις ανακειμενοις· ομοιως και εκ των οψαριων οσον ηθελον.
43006012	 ως δε ενεπλησθησαν, λεγει τοις μαθηταις αυτου, συναγαγετε τα περισσευσαντα κλασματα, ινα μη τι αποληται.
43006013	 συνηγαγον ουν, και εγεμισαν δωδεκα κοφινους κλασματων εκ των πεντε αρτων των κριθινων, α επερισσευσεν τοις βεβρωκοσιν.
43006014	 οι ουν ανθρωποι, ιδοντες ο εποιησεν σημειον ο ιησους, ελεγον, οτι ουτος εστιν αληθως ο προφητης ο ερχομενος εις τον κοσμον.
43006015	 ιησους ουν γνους οτι μελλουσιν ερχεσθαι και αρπαζειν αυτον, ινα ποιησωσιν αυτον βασιλεα, ανεχωρησεν παλιν εις το ορος αυτος μονος.
43006016	 ως δε οψια εγενετο, κατεβησαν οι μαθηται αυτου επι την θαλασσαν,
43006017	 και εμβαντες εις το πλοιον, ηρχοντο περαν της θαλασσης εις καπερναουμ. και σκοτια ηδη εγεγονει, και ουκ εληλυθει προς αυτους ο ιησους.
43006018	 η τε θαλασσα ανεμου μεγαλου πνεοντος διηγειρετο.
43006019	 εληλακοτες ουν ως σταδιους εικοσι πεντε η τριακοντα, θεωρουσιν τον ιησουν περιπατουντα επι της θαλασσης, και εγγυς του πλοιου γινομενον: και εφοβηθησαν.
43006020	 ο δε λεγει αυτοις, εγω ειμι· μη φοβεισθε.
43006021	 ηθελον ουν λαβειν αυτον εις το πλοιον: και ευθεως το πλοιον εγενετο επι της γης εις ην υπηγον.
43006022	 τη επαυριον ο οχλος ο εστηκως περαν της θαλασσης, ιδων οτι πλοιαριον αλλο ουκ ην εκει, ει μη εν εκεινο εις ο ενεβησαν οι μαθηται αυτου, και οτι ου συνεισηλθεν τοις μαθηταις αυτου ο ιησους εις το πλοιαριον, αλλα μονοι οι μαθηται αυτου απηλθον·
43006023	 αλλα δε ηλθεν πλοιαρια εκ τιβεριαδος εγγυς του τοπου οπου εφαγον τον αρτον, ευχαριστησαντος του κυριου:
43006024	 οτε ουν ειδεν ο οχλος οτι ιησους ουκ εστιν εκει, ουδε οι μαθηται αυτου, ενεβησαν και αυτοι εις τα πλοια, και ηλθον εις καπερναουμ, ζητουντες τον ιησουν.
43006025	 και ευροντες αυτον περαν της θαλασσης, ειπον αυτω, ραββι, ποτε ωδε γεγονας;
43006026	 απεκριθη αυτοις ο ιησους και ειπεν, αμην, αμην, λεγω υμιν, ζητειτε με, ουχ οτι ειδετε σημεια, αλλ᾽ οτι εφαγετε εκ των αρτων, και εχορτασθητε.
43006027	 εργαζεσθε μη την βρωσιν την απολλυμενην, αλλα την βρωσιν την μενουσαν εις ζωην αιωνιον, ην ο υιος του ανθρωπου υμιν δωσει: τουτον γαρ ο πατηρ εσφραγισεν ο θεος.
43006028	 ειπον ουν προς αυτον, τι ποιωμεν, ινα εργαζωμεθα τα εργα του θεου;
43006029	 απεκριθη ο ιησους και ειπεν αυτοις, τουτο εστιν το εργον του θεου, ινα πιστευσητε εις ον απεστειλεν εκεινος.
43006030	 ειπον ουν αυτω, τι ουν ποιεις συ σημειον, ινα ιδωμεν, και πιστευσωμεν σοι; τι εργαζη;
43006031	 οι πατερες ημων το μαννα εφαγον εν τη ερημω· καθως εστιν γεγραμμενον, αρτον εκ του ουρανου εδωκεν αυτοις φαγειν.
43006032	 ειπεν ουν αυτοις ο ιησους, αμην, αμην, λεγω υμιν, ου μωσης δεδωκεν υμιν τον αρτον εκ του ουρανου· αλλ᾽ ο πατηρ μου διδωσιν υμιν τον αρτον εκ του ουρανου τον αληθινον.
43006033	 ο γαρ αρτος του θεου εστιν ο καταβαινων εκ του ουρανου, και ζωην διδους τω κοσμω.
43006034	 ειπον ουν προς αυτον, κυριε, παντοτε δος ημιν τον αρτον τουτον.
43006035	 ειπεν δε αυτοις ο ιησους, εγω ειμι ο αρτος της ζωης: ο ερχομενος προς με ου μη πειναση· και ο πιστευων εις εμε ου μη διψηση πωποτε.
43006036	 αλλ᾽ ειπον υμιν, οτι και εωρακατε με, και ου πιστευετε.
43006037	 παν ο διδωσιν μοι ο πατηρ προς εμε ηξει· και τον ερχομενον προς με ου μη εκβαλω εξω.
43006038	 οτι καταβεβηκα εκ του ουρανου, ουχ ινα ποιω το θελημα το εμον, αλλα το θελημα του πεμψαντος με.
43006039	 τουτο δε εστιν το θελημα του πεμψαντος με πατρος, ινα παν ο δεδωκεν μοι μη απολεσω εξ αυτου, αλλα αναστησω αυτο εν τη εσχατη ημερα.
43006040	 τουτο δε εστιν το θελημα του πεμψαντος με, ινα πας ο θεωρων τον υιον, και πιστευων εις αυτον, εχη ζωην αιωνιον: και αναστησω αυτον εγω τη εσχατη ημερα.
43006041	 εγογγυζον ουν οι ιουδαιοι περι αυτου, οτι ειπεν, εγω ειμι ο αρτος ο καταβας εκ του ουρανου.
43006042	 και ελεγον, ουχ ουτος εστιν ιησους, ο υιος ιωσηφ, ου ημεις οιδαμεν τον πατερα και την μητερα; πως ουν λεγει, ουτος οτι εκ του ουρανου καταβεβηκα;
43006043	 απεκριθη ουν ο ιησους και ειπεν αυτοις, μη γογγυζετε μετ᾽ αλληλων.
43006044	 ουδεις δυναται ελθειν προς με, εαν μη ο πατηρ ο πεμψας με ελκυση αυτον: και εγω αναστησω αυτον εν τη εσχατη ημερα.
43006045	 εστιν γεγραμμενον εν τοις προφηταις, και εσονται παντες διδακτοι θεου. πας ουν ο ακουσας, παρα του πατρος και μαθων, ερχεται προς με.
43006046	 ουχ οτι τον πατερα τις εωρακεν, ει μη ο ων παρα του θεου, ουτος εωρακεν τον πατερα.
43006047	 αμην, αμην, λεγω υμιν, ο πιστευων εις εμε εχει ζωην αιωνιον.
43006048	 εγω ειμι ο αρτος της ζωης.
43006049	 οι πατερες υμων εφαγον το μαννα εν τη ερημω, και απεθανον.
43006050	 ουτος εστιν ο αρτος ο εκ του ουρανου καταβαινων, ινα τις εξ αυτου φαγη, και μη αποθανη.
43006051	 εγω ειμι ο αρτος ο ζων ο εκ του ουρανου καταβας: εαν τις φαγη εκ τουτου του αρτου, ζησεται εις τον αιωνα: και ο αρτος δε ον εγω δωσω η σαρξ μου εστιν, ην εγω δωσω υπερ της του κοσμου ζωης.
43006052	 εμαχοντο ουν προς αλληλους οι ιουδαιοι, λεγοντες, πως δυναται ουτος ημιν δουναι την σαρκα φαγειν;
43006053	 ειπεν ουν αυτοις ο ιησους, αμην, αμην, λεγω υμιν, εαν μη φαγητε την σαρκα του υιου του ανθρωπου, και πιητε αυτου το αιμα, ουκ εχετε ζωην εν εαυτοις.
43006054	 ο τρωγων μου την σαρκα, και πινων μου το αιμα, εχει ζωην αιωνιον· και εγω αναστησω αυτον τη εσχατη ημερα.
43006055	 η γαρ σαρξ μου αληθως εστιν βρωσις, και το αιμα μου αληθως εστιν ποσις.
43006056	 ο τρωγων μου την σαρκα, και πινων μου το αιμα, εν εμοι μενει, καγω εν αυτω.
43006057	 καθως απεστειλεν με ο ζων πατηρ, καγω ζω δια τον πατερα: και ο τρωγων με, κακεινος ζησεται δι᾽ εμε.
43006058	 ουτος εστιν ο αρτος ο εκ του ουρανου καταβας: ου καθως εφαγον οι πατερες υμων το μαννα, και απεθανον: ο τρωγων τουτον τον αρτον ζησεται εις τον αιωνα.
43006059	 ταυτα ειπεν εν συναγωγη, διδασκων εν καπερναουμ.
43006060	 πολλοι ουν ακουσαντες εκ των μαθητων αυτου, ειπον, σκληρος εστιν ουτος ο λογος· τις δυναται αυτου ακουειν;
43006061	 ειδως δε ο ιησους εν εαυτω οτι γογγυζουσιν περι τουτου οι μαθηται αυτου, ειπεν αυτοις, τουτο υμας σκανδαλιζει;
43006062	 εαν ουν θεωρητε τον υιον του ανθρωπου αναβαινοντα οπου ην το προτερον;
43006063	 το πνευμα εστιν το ζωοποιουν· η σαρξ ουκ ωφελει ουδεν: τα ρηματα α εγω λαλω υμιν, πνευμα εστιν, και ζωη εστιν.
43006064	 αλλ᾽ εισιν εξ υμων τινες οι ου πιστευουσιν. ηδει γαρ εξ αρχης ο ιησους τινες εισιν οι μη πιστευοντες, και τις εστιν ο παραδωσων αυτον.
43006065	 και ελεγεν, δια τουτο ειρηκα υμιν, οτι ουδεις δυναται ελθειν προς με, εαν μη η δεδομενον αυτω εκ του πατρος μου.
43006066	 εκ τουτου πολλοι απηλθον των μαθητων αυτου εις τα οπισω, και ουκετι μετ᾽ αυτου περιεπατουν.
43006067	 ειπεν ουν ο ιησους τοις δωδεκα, μη και υμεις θελετε υπαγειν;
43006068	 απεκριθη ουν αυτω σιμων πετρος, κυριε, προς τινα απελευσομεθα; ρηματα ζωης αιωνιου εχεις.
43006069	 και ημεις πεπιστευκαμεν και εγνωκαμεν οτι συ ει ο χριστος, ο υιος του θεου του ζωντος.
43006070	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, ουκ εγω υμας τους δωδεκα εξελεξαμην, και εξ υμων εις διαβολος εστιν;
43006071	 ελεγεν δε τον ιουδαν σιμωνος ισκαριωτην: ουτος γαρ ημελλεν αυτον παραδιδοναι, εις ων εκ των δωδεκα.
43007001	 και περιεπατει ο ιησους μετα ταυτα εν τη γαλιλαια: ου γαρ ηθελεν εν τη ιουδαια περιπατειν, οτι εζητουν αυτον οι ιουδαιοι αποκτειναι.
43007002	 ην δε εγγυς η εορτη των ιουδαιων η σκηνοπηγια.
43007003	 ειπον ουν προς αυτον οι αδελφοι αυτου, μεταβηθι εντευθεν, και υπαγε εις την ιουδαιαν, ινα και οι μαθηται σου θεωρησωσιν τα εργα σου α ποιεις.
43007004	 ουδεις γαρ εν κρυπτω τι ποιει, και ζητει αυτος εν παρρησια ειναι. ει ταυτα ποιεις, φανερωσον σεαυτον τω κοσμω.
43007005	 ουδε γαρ οι αδελφοι αυτου επιστευον εις αυτον.
43007006	 λεγει ουν αυτοις ο ιησους, ο καιρος ο εμος ουπω παρεστιν: ο δε καιρος ο υμετερος παντοτε εστιν ετοιμος.
43007007	 ου δυναται ο κοσμος μισειν υμας· εμε δε μισει, οτι εγω μαρτυρω περι αυτου, οτι τα εργα αυτου πονηρα εστιν.
43007008	 υμεις αναβητε εις την εορτην ταυτην: εγω ουπω αναβαινω εις την εορτην ταυτην· οτι ο καιρος ο εμος ουπω πεπληρωται.
43007009	 ταυτα δε ειπων αυτοις, εμεινεν εν τη γαλιλαια.
43007010	 ως δε ανεβησαν οι αδελφοι αυτου, τοτε και αυτος ανεβη εις την εορτην, ου φανερως, αλλ᾽ ως εν κρυπτω.
43007011	 οι ουν ιουδαιοι εζητουν αυτον εν τη εορτη, και ελεγον, που εστιν εκεινος;
43007012	 και γογγυσμος πολυς περι αυτου ην εν τοις οχλοις: οι μεν ελεγον, οτι αγαθος εστιν: αλλοι ελεγον, ου· αλλα πλανα τον οχλον.
43007013	 ουδεις μεντοι παρρησια ελαλει περι αυτου δια τον φοβον των ιουδαιων.
43007014	 ηδη δε της εορτης μεσουσης ανεβη ο ιησους εις το ιερον, και εδιδασκεν.
43007015	 και εθαυμαζον οι ιουδαιοι, λεγοντες, πως ουτος γραμματα οιδεν, μη μεμαθηκως;
43007016	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, και ειπεν, η εμη διδαχη ουκ εστιν εμη, αλλα του πεμψαντος με.
43007017	 εαν τις θελη το θελημα αυτου ποιειν, γνωσεται περι της διδαχης, ποτερον εκ του θεου εστιν, η εγω απ᾽ εμαυτου λαλω.
43007018	 ο αφ᾽ εαυτου λαλων την δοξαν την ιδιαν ζητει: ο δε ζητων την δοξαν του πεμψαντος αυτον, ουτος αληθης εστιν, και αδικια εν αυτω ουκ εστιν.
43007019	 ου μωσης δεδωκεν υμιν τον νομον, και ουδεις εξ υμων ποιει τον νομον; τι με ζητειτε αποκτειναι;
43007020	 απεκριθη ο οχλος και ειπεν, δαιμονιον εχεις: τις σε ζητει αποκτειναι;
43007021	 απεκριθη ο ιησους και ειπεν αυτοις, εν εργον εποιησα, και παντες θαυμαζετε.
43007022	 δια τουτο μωσης δεδωκεν υμιν την περιτομην· ουχ οτι εκ του μωσεως εστιν, αλλ᾽ εκ των πατερων· και εν σαββατω περιτεμνετε ανθρωπον.
43007023	 ει περιτομην λαμβανει ανθρωπος εν σαββατω, ινα μη λυθη ο νομος μωσεως· εμοι χολατε, οτι ολον ανθρωπον υγιη εποιησα εν σαββατω;
43007024	 μη κρινετε κατ᾽ οψιν, αλλα την δικαιαν κρισιν κρινατε.
43007025	 ελεγον ουν τινες εκ των ιεροσολυμιτων, ουχ ουτος εστιν ον ζητουσιν αποκτειναι;
43007026	 και, ιδε, παρρησια λαλει, και ουδεν αυτω λεγουσιν. μηποτε αληθως εγνωσαν οι αρχοντες οτι ουτος εστιν αληθως ο χριστος;
43007027	 αλλα τουτον οιδαμεν ποθεν εστιν: ο δε χριστος οταν ερχηται, ουδεις γινωσκει ποθεν εστιν.
43007028	 εκραξεν ουν εν τω ιερω διδασκων ο ιησους, και λεγων, καμε οιδατε, και οιδατε ποθεν ειμι: και απ᾽ εμαυτου ουκ εληλυθα, αλλ᾽ εστιν αληθινος ο πεμψας με, ον υμεις ουκ οιδατε.
43007029	 εγω δε οιδα αυτον: οτι παρ᾽ αυτου ειμι, κακεινος με απεστειλεν.
43007030	 εζητουν ουν αυτον πιασαι: και ουδεις επεβαλεν επ᾽ αυτον την χειρα, οτι ουπω εληλυθει η ωρα αυτου.
43007031	 πολλοι δε εκ του οχλου επιστευσαν εις αυτον, και ελεγον, οτι ο χριστος οταν ελθη, μητι πλειονα σημεια τουτων ποιησει ων ουτος εποιησεν;
43007032	 ηκουσαν οι φαρισαιοι του οχλου γογγυζοντος περι αυτου ταυτα· και απεστειλαν οι φαρισαιοι και οι αρχιερεις υπηρετας ινα πιασωσιν αυτον.
43007033	 ειπεν ουν αυτοις ο ιησους, ετι μικρον χρονον μεθ᾽ υμων ειμι, και υπαγω προς τον πεμψαντα με.
43007034	 ζητησετε με, και ουχ ευρησετε: και οπου ειμι εγω, υμεις ου δυνασθε ελθειν.
43007035	 ειπον ουν οι ιουδαιοι προς εαυτους, που ουτος μελλει πορευεσθαι, οτι ημεις ουχ ευρησομεν αυτον; μη εις την διασποραν των ελληνων μελλει πορευεσθαι, και διδασκειν τους ελληνας;
43007036	 τις εστιν ουτος ο λογος ον ειπεν, ζητησετε με, και ουχ ευρησετε: και οπου ειμι εγω, υμεις ου δυνασθε ελθειν;
43007037	 εν δε τη εσχατη ημερα, τη μεγαλη της εορτης, ειστηκει ο ιησους και εκραξεν, λεγων, εαν τις διψα, ερχεσθω προς με, και πινετω.
43007038	 ο πιστευων εις εμε, καθως ειπεν η γραφη, ποταμοι εκ της κοιλιας αυτου ρευσουσιν υδατος ζωντος.
43007039	 τουτο δε ειπεν περι του πνευματος, ου εμελλον λαμβανειν οι πιστευοντες εις αυτον: ουπω γαρ ην πνευμα αγιον· οτι ιησους ουδεπω εδοξασθη.
43007040	 πολλοι ουν εκ του οχλου, ακουσαντες τον λογον, ελεγον, ουτος εστιν αληθως ο προφητης.
43007041	 αλλοι ελεγον, ουτος εστιν ο χριστος. αλλοι δε ελεγον, μη γαρ εκ της γαλιλαιας ο χριστος ερχεται;
43007042	 ουχι η γραφη ειπεν, οτι εκ του σπερματος δαυιδ, και απο βηθλεεμ, της κωμης οπου ην δαυιδ ο χριστος ερχεται;
43007043	 σχισμα ουν εν τω οχλω εγενετο δι᾽ αυτον.
43007044	 τινες δε ηθελον εξ αυτων πιασαι αυτον· αλλ᾽ ουδεις επεβαλεν επ᾽ αυτον τας χειρας.
43007045	 ηλθον ουν οι υπηρεται προς τους αρχιερεις και φαρισαιους· και ειπον αυτοις εκεινοι, δια τι ουκ ηγαγετε αυτον;
43007046	 απεκριθησαν οι υπηρεται, ουδεποτε ουτως ελαλησεν ανθρωπος ως ουτος ο ανθρωπος.
43007047	 απεκριθησαν ουν αυτοις οι φαρισαιοι, μη και υμεις πεπλανησθε;
43007048	 μη τις εκ των αρχοντων επιστευσεν εις αυτον η εκ των φαρισαιων;
43007049	 αλλ᾽ ο οχλος ουτος ο μη γινωσκων τον νομον επικαταρατοι εισιν.
43007050	 λεγει νικοδημος προς αυτους, ο ελθων νυκτος προς αυτον, εις ων εξ αυτων,
43007051	 μη ο νομος ημων κρινει τον ανθρωπον, εαν μη ακουση παρ᾽ αυτου προτερον, και γνω τι ποιει;
43007052	 απεκριθησαν και ειπον αυτω, μη και συ εκ της γαλιλαιας ει; ερευνησον, και ιδε: οτι προφητης εκ της γαλιλαιας ουκ εγηγερται.
43007053	 και επορευθη εκαστος εις τον οικον αυτου.
43008001	 ιησους δε επορευθη εις το ορος των ελαιων.
43008002	 ορθρου δε παλιν παρεγενετο εις το ιερον, και πας ο λαος ηρχετο προς αυτον· και καθισας, εδιδασκεν αυτους.
43008003	 αγουσιν δε οι γραμματεις και οι φαρισαιοι προς αυτον γυναικα εν μοιχεια κατειλημμενην· και στησαντες αυτην εν μεσω,
43008004	 λεγουσιν αυτω, διδασκαλε, αυτη η γυνη κατειληφθη επ αυτοφωρω, μοιχευομενη.
43008005	 εν δε τω νομω μωσης ημιν ενετειλατο, τας τοιαυτας λιθοβολεισθαι: συ ουν τι λεγεις;
43008006	 τουτο δε ελεγον, πειραζοντες αυτον, ινα εχωσιν κατηγορειν αυτου. ο δε ιησους κατω κυψας, τω δακτυλω εγραφεν εις την γην. [μη προσποιουμενος]
43008007	 ως δε επεμενον ερωτωντες αυτον, ανακυψας, ειπεν προς αυτους, ο αναμαρτητος υμων, πρωτος τον λιθον επ᾽ αυτη βαλετω.
43008008	 και παλιν κατω κυψας, εγραφεν εις την γην.
43008009	 οι δε, ακουσαντες, και υπο της συνειδησεως ελεγχομενοι, εξηρχοντο εις καθ᾽ εις, αρξαμενοι απο των πρεσβυτερων, εως των εσχατων: και κατελειφθη μονος ο ιησους, και η γυνη εν μεσω εστωσα.
43008010	 ανακυψας δε ο ιησους, και μηδενα θεασαμενος πλην της γυναικος, ειπεν αυτη, η γυνη, που εισιν εκεινοι οι κατηγοροι σου; ουδεις σε κατεκρινεν;
43008011	 η δε ειπεν, ουδεις, κυριε. ειπεν δε αυτη ο ιησους, ουδε εγω σε κατακρινω: πορευου, και μηκετι αμαρτανε.
43008012	 παλιν ουν ο ιησους αυτοις ελαλησεν, λεγων, εγω ειμι το φως του κοσμου: ο ακολουθων εμοι ου μη περιπατησει εν τη σκοτια, αλλ᾽ εξει το φως της ζωης.
43008013	 ειπον ουν αυτω οι φαρισαιοι, συ περι σεαυτου μαρτυρεις· η μαρτυρια σου ουκ εστιν αληθης.
43008014	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις, καν εγω μαρτυρω περι εμαυτου, αληθης εστιν η μαρτυρια μου: οτι οιδα ποθεν ηλθον, και που υπαγω· υμεις δε ουκ οιδατε ποθεν ερχομαι, και που υπαγω.
43008015	 υμεις κατα την σαρκα κρινετε· εγω ου κρινω ουδενα.
43008016	 και εαν κρινω δε εγω, η κρισις η εμη αληθης εστιν: οτι μονος ουκ ειμι, αλλ᾽ εγω και ο πεμψας με πατηρ.
43008017	 και εν τω νομω δε τω υμετερω γεγραπται, οτι δυο ανθρωπων η μαρτυρια αληθης εστιν.
43008018	 εγω ειμι ο μαρτυρων περι εμαυτου, και μαρτυρει περι εμου ο πεμψας με πατηρ.
43008019	 ελεγον ουν αυτω, που εστιν ο πατηρ σου; απεκριθη ο ιησους, ουτε εμε οιδατε, ουτε τον πατερα μου: ει εμε ηδειτε, και τον πατερα μου ηδειτε αν.
43008020	 ταυτα τα ρηματα ελαλησεν ο ιησους εν τω γαζοφυλακιω, διδασκων εν τω ιερω: και ουδεις επιασεν αυτον· οτι ουπω εληλυθει η ωρα αυτου.
43008021	 ειπεν ουν παλιν αυτοις ο ιησους, εγω υπαγω, και ζητησετε με, και εν τη αμαρτια υμων αποθανεισθε: οπου εγω υπαγω, υμεις ου δυνασθε ελθειν.
43008022	 ελεγον ουν οι ιουδαιοι, μητι αποκτενει εαυτον; οτι λεγει, οπου εγω υπαγω, υμεις ου δυνασθε ελθειν.
43008023	 και ειπεν αυτοις, υμεις εκ των κατω εστε· εγω εκ των ανω ειμι: υμεις εκ του κοσμου τουτου εστε· εγω ουκ ειμι εκ του κοσμου τουτου.
43008024	 ειπον ουν υμιν, οτι αποθανεισθε εν ταις αμαρτιαις υμων: εαν γαρ μη πιστευσητε οτι εγω ειμι, αποθανεισθε εν ταις αμαρτιαις υμων.
43008025	 ελεγον ουν αυτω, συ τις ει; και ειπεν αυτοις ο ιησους, την αρχην ο τι και λαλω υμιν.
43008026	 πολλα εχω περι υμων λαλειν και κρινειν: αλλ᾽ ο πεμψας με αληθης εστιν· καγω α ηκουσα παρ᾽ αυτου ταυτα λεγω εις τον κοσμον.
43008027	 ουκ εγνωσαν οτι τον πατερα αυτοις ελεγεν.
43008028	 ειπεν ουν αυτοις ο ιησους, οταν υψωσητε τον υιον του ανθρωπου, τοτε γνωσεσθε οτι εγω ειμι, και απ᾽ εμαυτου ποιω ουδεν· αλλα καθως εδιδαξεν με ο πατηρ μου, ταυτα λαλω.
43008029	 και ο πεμψας με μετ᾽ εμου εστιν: ουκ αφηκεν με μονον ο πατηρ· οτι εγω τα αρεστα αυτω ποιω παντοτε.
43008030	 ταυτα αυτου λαλουντος, πολλοι επιστευσαν εις αυτον.
43008031	 ελεγεν ουν ο ιησους προς τους πεπιστευκοτας αυτω ιουδαιους, εαν υμεις μεινητε εν τω λογω τω εμω, αληθως μαθηται μου εστε·
43008032	 και γνωσεσθε την αληθειαν, και η αληθεια ελευθερωσει υμας.
43008033	 απεκριθησαν αυτω, σπερμα αβρααμ εσμεν, και ουδενι δεδουλευκαμεν πωποτε: πως συ λεγεις, οτι ελευθεροι γενησεσθε;
43008034	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι πας ο ποιων την αμαρτιαν δουλος εστιν της αμαρτιας.
43008035	 ο δε δουλος ου μενει εν τη οικια εις τον αιωνα: ο υιος μενει εις τον αιωνα.
43008036	 εαν ουν ο υιος υμας ελευθερωση, οντως ελευθεροι εσεσθε.
43008037	 οιδα οτι σπερμα αβρααμ εστε· αλλα ζητειτε με αποκτειναι, οτι ο λογος ο εμος ου χωρει εν υμιν.
43008038	 εγω ο εωρακα παρα τω πατρι μου λαλω: και υμεις ουν ο εωρακατε παρα τω πατρι υμων ποιειτε.
43008039	 απεκριθησαν και ειπον αυτω, ο πατηρ ημων αβρααμ εστιν. λεγει αυτοις ο ιησους, ει τεκνα του αβρααμ ητε, τα εργα του αβρααμ εποιειτε αν.
43008040	 νυν δε ζητειτε με αποκτειναι, ανθρωπον ος την αληθειαν υμιν λελαληκα, ην ηκουσα παρα του θεου: τουτο αβρααμ ουκ εποιησεν.
43008041	 υμεις ποιειτε τα εργα του πατρος υμων. ειπον ουν αυτω, ημεις εκ πορνειας ου γεγεννημεθα· ενα πατερα εχομεν, τον θεον.
43008042	 ειπεν αυτοις ο ιησους, ει ο θεος πατηρ υμων ην, ηγαπατε αν εμε: εγω γαρ εκ του θεου εξηλθον και ηκω· ουδε γαρ απ᾽ εμαυτου εληλυθα, αλλ᾽ εκεινος με απεστειλεν.
43008043	 δια τι την λαλιαν την εμην ου γινωσκετε; οτι ου δυνασθε ακουειν τον λογον τον εμον.
43008044	 υμεις εκ του πατρος του διαβολου εστε, και τας επιθυμιας του πατρος υμων θελετε ποιειν. εκεινος ανθρωποκτονος ην απ᾽ αρχης, και εν τη αληθεια ουχ εστηκεν, οτι ουκ εστιν αληθεια εν αυτω. οταν λαλη το ψευδος, εκ των ιδιων λαλει: οτι ψευστης εστιν, και ο πατηρ αυτου.
43008045	 εγω δε οτι την αληθειαν λεγω, ου πιστευετε μοι.
43008046	 τις εξ υμων ελεγχει με περι αμαρτιας; ει δε αληθειαν λεγω, δια τι υμεις ου πιστευετε μοι;
43008047	 ο ων εκ του θεου τα ρηματα του θεου ακουει: δια τουτο υμεις ουκ ακουετε, οτι εκ του θεου ουκ εστε.
43008048	 απεκριθησαν ουν οι ιουδαιοι, και ειπον αυτω, ου καλως λεγομεν ημεις οτι σαμαρειτης ει συ, και δαιμονιον εχεις;
43008049	 απεκριθη ιησους, εγω δαιμονιον ουκ εχω· αλλα τιμω τον πατερα μου, και υμεις ατιμαζετε με.
43008050	 εγω δε ου ζητω την δοξαν μου: εστιν ο ζητων και κρινων.
43008051	 αμην, αμην, λεγω υμιν, εαν τις τον λογον τον εμον τηρηση, θανατον ου μη θεωρηση εις τον αιωνα.
43008052	 ειπον ουν αυτω οι ιουδαιοι, νυν εγνωκαμεν οτι δαιμονιον εχεις. αβρααμ απεθανεν, και οι προφηται· και συ λεγεις, εαν τις τον λογον μου τηρηση, ου μη γευσηται θανατου εις τον αιωνα.
43008053	 μη συ μειζων ει του πατρος ημων αβρααμ, οστις απεθανεν; και οι προφηται απεθανον: τινα σεαυτον συ ποιεις;
43008054	 απεκριθη ιησους, εαν εγω δοξαζω εμαυτον, η δοξα μου ουδεν εστιν: εστιν ο πατηρ μου ο δοξαζων με· ον υμεις λεγετε, οτι θεος υμων εστιν:
43008055	 και ουκ εγνωκατε αυτον· εγω δε οιδα αυτον: και εαν ειπω, οτι ουκ οιδα αυτον, εσομαι ομοιος υμων ψευστης: αλλ᾽ οιδα αυτον, και τον λογον αυτου τηρω.
43008056	 αβρααμ ο πατηρ υμων ηγαλλιασατο ινα ιδη την ημεραν την εμην: και ειδεν, και εχαρη.
43008057	 ειπον ουν οι ιουδαιοι προς αυτον, πεντηκοντα ετη ουπω εχεις, και αβρααμ εωρακας;
43008058	 ειπεν αυτοις ο ιησους, αμην, αμην, λεγω υμιν, πριν αβρααμ γενεσθαι, εγω ειμι.
43008059	 ηραν ουν λιθους ινα βαλωσιν επ᾽ αυτον: ιησους δε εκρυβη, και εξηλθεν εκ του ιερου, διελθων δια μεσου αυτων, και παρηγεν ουτως.
43009001	 και παραγων, ειδεν ανθρωπον τυφλον εκ γενετης.
43009002	 και ηρωτησαν αυτον οι μαθηται αυτου, λεγοντες, ραββι, τις ημαρτεν, ουτος, η οι γονεις αυτου, ινα τυφλος γεννηθη;
43009003	 απεκριθη ιησους, ουτε ουτος ημαρτεν, ουτε οι γονεις αυτου: αλλ᾽ ινα φανερωθη τα εργα του θεου εν αυτω.
43009004	 εμε δει εργαζεσθαι τα εργα του πεμψαντος με, εως ημερα εστιν: ερχεται νυξ, οτε ουδεις δυναται εργαζεσθαι.
43009005	 οταν εν τω κοσμω ω, φως ειμι του κοσμου.
43009006	 ταυτα ειπων, επτυσεν χαμαι, και εποιησεν πηλον εκ του πτυσματος, και επεχρισεν τον πηλον επι τους οφθαλμους του τυφλου,
43009007	 και ειπεν αυτω, υπαγε, νιψαι εις την κολυμβηθραν του σιλωαμ, ο ερμηνευεται, απεσταλμενος. απηλθεν ουν, και ενιψατο, και ηλθεν βλεπων.
43009008	 οι ουν γειτονες, και οι θεωρουντες αυτον το προτερον οτι τυφλος ην, ελεγον, ουχ ουτος εστιν ο καθημενος και προσαιτων;
43009009	 αλλοι ελεγον, οτι ουτος εστιν: αλλοι δε, οτι ομοιος αυτω εστιν: εκεινος ελεγεν, οτι εγω ειμι.
43009010	 ελεγον ουν αυτω, πως ανεωχθησαν σου οι οφθαλμοι;
43009011	 απεκριθη εκεινος και ειπεν, ανθρωπος λεγομενος ιησους πηλον εποιησεν, και επεχρισεν μου τους οφθαλμους, και ειπεν μοι, υπαγε εις την κολυμβηθραν του σιλωαμ, και νιψαι: απελθων δε και νιψαμενος, ανεβλεψα.
43009012	 ειπον ουν αυτω, που εστιν εκεινος; λεγει, ουκ οιδα.
43009013	 αγουσιν αυτον προς τους φαρισαιους τον ποτε τυφλον.
43009014	 ην δε σαββατον οτε τον πηλον εποιησεν ο ιησους, και ανεωξεν αυτου τους οφθαλμους.
43009015	 παλιν ουν ηρωτων αυτον και οι φαρισαιοι πως ανεβλεψεν. ο δε ειπεν αυτοις, πηλον επεθηκεν επι τους οφθαλμους μου, και ενιψαμην, και βλεπω.
43009016	 ελεγον ουν εκ των φαρισαιων τινες, ουτος ο ανθρωπος ουκ εστιν παρα του θεου, οτι το σαββατον ου τηρει. αλλοι ελεγον, πως δυναται ανθρωπος αμαρτωλος τοιαυτα σημεια ποιειν; και σχισμα ην εν αυτοις.
43009017	 λεγουσιν τω τυφλω παλιν, συ τι λεγεις περι αυτου, οτι ηνοιξεν σου τους οφθαλμους; ο δε ειπεν, οτι προφητης εστιν.
43009018	 ουκ επιστευσαν ουν οι ιουδαιοι περι αυτου, οτι τυφλος ην, και ανεβλεψεν, εως οτου εφωνησαν τους γονεις αυτου του αναβλεψαντος.
43009019	 και ηρωτησαν αυτους, λεγοντες, ουτος εστιν ο υιος υμων, ον υμεις λεγετε οτι τυφλος εγεννηθη; πως ουν αρτι βλεπει;
43009020	 απεκριθησαν αυτοις οι γονεις αυτου και ειπον, οιδαμεν οτι ουτος εστιν ο υιος ημων, και οτι τυφλος εγεννηθη:
43009021	 πως δε νυν βλεπει, ουκ οιδαμεν· η τις ηνοιξεν αυτου τους οφθαλμους, ημεις ουκ οιδαμεν: αυτος ηλικιαν εχει· αυτον ερωτησατε: αυτος περι εαυτου λαλησει.
43009022	 ταυτα ειπον οι γονεις αυτου, οτι εφοβουντο τους ιουδαιους: ηδη γαρ συνετεθειντο οι ιουδαιοι, ινα εαν τις αυτον ομολογηση χριστον, αποσυναγωγος γενηται.
43009023	 δια τουτο οι γονεις αυτου, ειπον οτι ηλικιαν εχει· αυτον ερωτησατε.
43009024	 εφωνησαν ουν εκ δευτερου τον ανθρωπον ος ην τυφλος, και ειπον αυτω, δος δοξαν τω θεω: ημεις οιδαμεν οτι ο ανθρωπος ουτος αμαρτωλος εστιν.
43009025	 απεκριθη ουν εκεινος και ειπεν, ει αμαρτωλος εστιν, ουκ οιδα: εν οιδα, οτι, τυφλος ων, αρτι βλεπω.
43009026	 ειπον δε αυτω παλιν, τι εποιησεν σοι; πως ηνοιξεν σου τους οφθαλμους;
43009027	 απεκριθη αυτοις, ειπον υμιν ηδη, και ουκ ηκουσατε: τι παλιν θελετε ακουειν; μη και υμεις θελετε αυτου μαθηται γενεσθαι;
43009028	 ελοιδορησαν ουν αυτον, και ειπον, συ ει μαθητης εκεινου· ημεις δε του μωσεως εσμεν μαθηται.
43009029	 ημεις οιδαμεν οτι μωση λελαληκεν ο θεος: τουτον δε, ουκ οιδαμεν ποθεν εστιν.
43009030	 απεκριθη ο ανθρωπος και ειπεν αυτοις, εν γαρ τουτω θαυμαστον εστιν, οτι υμεις ουκ οιδατε ποθεν εστιν, και ανεωξεν μου τους οφθαλμους.
43009031	 οιδαμεν δε οτι αμαρτωλων ο θεος ουκ ακουει: αλλ᾽ εαν τις θεοσεβης η, και το θελημα αυτου ποιη, τουτου ακουει.
43009032	 εκ του αιωνος ουκ ηκουσθη οτι ηνοιξεν τις οφθαλμους τυφλου γεγεννημενου.
43009033	 ει μη ην ουτος παρα θεου, ουκ ηδυνατο ποιειν ουδεν.
43009034	 απεκριθησαν και ειπον αυτω, εν αμαρτιαις συ εγεννηθης ολος, και συ διδασκεις ημας; και εξεβαλον αυτον εξω.
43009035	 ηκουσεν ο ιησους οτι εξεβαλον αυτον εξω· και ευρων αυτον, ειπεν αυτω, συ πιστευεις εις τον υιον του θεου;
43009036	 απεκριθη εκεινος και ειπεν, τις εστιν, κυριε, ινα πιστευσω εις αυτον;
43009037	 ειπεν δε αυτω ο ιησους, και εωρακας αυτον, και ο λαλων μετα σου εκεινος εστιν.
43009038	 ο δε εφη, πιστευω. κυριε, και προσεκυνησεν αυτω.
43009039	 και ειπεν ο ιησους, εις κριμα εγω εις τον κοσμον τουτον ηλθον, ινα οι μη βλεποντες βλεπωσιν· και οι βλεποντες τυφλοι γενωνται.
43009040	 και ηκουσαν εκ των φαρισαιων ταυτα οι οντες μετ᾽ αυτου, και ειπον αυτω, μη και ημεις τυφλοι εσμεν;
43009041	 ειπεν αυτοις ο ιησους, ει τυφλοι ητε, ουκ αν ειχετε αμαρτιαν: νυν δε λεγετε, οτι βλεπομεν· η ουν αμαρτια υμων μενει.
43010001	 αμην, αμην, λεγω υμιν, ο μη εισερχομενος δια της θυρας εις την αυλην των προβατων, αλλα αναβαινων αλλαχοθεν, εκεινος κλεπτης εστιν και ληστης.
43010002	 ο δε εισερχομενος δια της θυρας ποιμην εστιν των προβατων.
43010003	 τουτω ο θυρωρος ανοιγει· και τα προβατα της φωνης αυτου ακουει: και τα ιδια προβατα καλει κατ᾽ ονομα, και εξαγει αυτα.
43010004	 και οταν τα ιδια προβατα εκβαλη, εμπροσθεν αυτων πορευεται, και τα προβατα αυτω ακολουθει: οτι οιδασιν την φωνην αυτου.
43010005	 αλλοτριω δε ου μη ακολουθησωσιν, αλλα φευξονται απ᾽ αυτου: οτι ουκ οιδασιν των αλλοτριων την φωνην.
43010006	 ταυτην την παροιμιαν ειπεν αυτοις ο ιησους: εκεινοι δε ουκ εγνωσαν τινα ην α ελαλει αυτοις.
43010007	 ειπεν ουν παλιν αυτοις ο ιησους, αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι εγω ειμι η θυρα των προβατων.
43010008	 παντες οσοι ηλθον προ εμου κλεπται εισιν και λησται: αλλ᾽ ουκ ηκουσαν αυτων τα προβατα.
43010009	 εγω ειμι η θυρα: δι᾽ εμου εαν τις εισελθη, σωθησεται, και εισελευσεται και εξελευσεται, και νομην ευρησει.
43010010	 ο κλεπτης ουκ ερχεται, ει μη ινα κλεψη, και θυση, και απολεση: εγω ηλθον ινα ζωην εχωσιν, και περισσον εχωσιν.
43010011	 εγω ειμι ο ποιμην ο καλος: ο ποιμην ο καλος την ψυχην αυτου τιθησιν υπερ των προβατων.
43010012	 ο μισθωτος δε, και ουκ ων ποιμην, ου ουκ εισιν τα προβατα ιδια, θεωρει τον λυκον ερχομενον, και αφιησιν τα προβατα, και φευγει: και ο λυκος αρπαζει αυτα, και σκορπιζει τα προβατα.
43010013	 ο δε μισθωτος φευγει, οτι μισθωτος εστιν, και ου μελει αυτω περι των προβατων.
43010014	 εγω ειμι ο ποιμην ο καλος, και γινωσκω τα εμα, και γινωσκομαι υπο των εμων.
43010015	 καθως γινωσκει με ο πατηρ, καγω γινωσκω τον πατερα: και την ψυχην μου τιθημι υπερ των προβατων.
43010016	 και αλλα προβατα εχω, α ουκ εστιν εκ της αυλης ταυτης: κακεινα με δει αγαγειν, και της φωνης μου ακουσουσιν· και γενησεται μια ποιμνη, εις ποιμην.
43010017	 δια τουτο ο πατηρ με αγαπα, οτι εγω τιθημι την ψυχην μου, ινα παλιν λαβω αυτην.
43010018	 ουδεις αιρει αυτην απ᾽ εμου, αλλ᾽ εγω τιθημι αυτην απ᾽ εμαυτου. εξουσιαν εχω θειναι αυτην, και εξουσιαν εχω παλιν λαβειν αυτην. ταυτην την εντολην ελαβον παρα του πατρος μου.
43010019	 σχισμα ουν παλιν εγενετο εν τοις ιουδαιοις δια τους λογους τουτους.
43010020	 ελεγον δε πολλοι εξ αυτων, δαιμονιον εχει, και μαινεται· τι αυτου ακουετε;
43010021	 αλλοι ελεγον, ταυτα τα ρηματα ουκ εστιν δαιμονιζομενου. μη δαιμονιον δυναται τυφλων οφθαλμους ανοιγειν;
43010022	 εγενετο δε τα εγκαινια εν τοις ιεροσολυμοις, και χειμων ην.
43010023	 και περιεπατει ο ιησους εν τω ιερω εν τη στοα του σολομωνος.
43010024	 εκυκλωσαν ουν αυτον οι ιουδαιοι, και ελεγον αυτω, εως ποτε την ψυχην ημων αιρεις; ει συ ει ο χριστος, ειπε ημιν παρρησια.
43010025	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, ειπον υμιν, και ου πιστευετε: τα εργα α εγω ποιω εν τω ονοματι του πατρος μου, ταυτα μαρτυρει περι εμου.
43010026	 αλλ᾽ υμεις ου πιστευετε, ου γαρ εστε εκ των προβατων των εμων, καθως ειπον υμιν.
43010027	 τα προβατα τα εμα της φωνης μου ακουει, καγω γινωσκω αυτα, και ακολουθουσιν μοι:
43010028	 καγω ζωην αιωνιον διδωμι αυτοις· και ου μη απολωνται εις τον αιωνα, και ουχ αρπασει τις αυτα εκ της χειρος μου.
43010029	 ο πατηρ μου, ος δεδωκεν μοι, μειζων παντων εστιν· και ουδεις δυναται αρπαζειν εκ της χειρος του πατρος μου.
43010030	 εγω και ο πατηρ εν εσμεν.
43010031	 εβαστασαν ουν παλιν λιθους οι ιουδαιοι ινα λιθασωσιν αυτον.
43010032	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, πολλα καλα εργα εδειξα υμιν εκ του πατρος μου· δια ποιον αυτων εργον λιθαζετε με;
43010033	 απεκριθησαν αυτω οι ιουδαιοι, λεγοντες, περι καλου εργου ου λιθαζομεν σε· αλλα περι βλασφημιας· και οτι συ, ανθρωπος ων, ποιεις σεαυτον θεον.
43010034	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, ουκ εστιν γεγραμμενον εν τω νομω υμων, εγω ειπα, θεοι εστε;
43010035	 ει εκεινους ειπεν θεους, προς ους ο λογος του θεου εγενετο, και ου δυναται λυθηναι η γραφη·
43010036	 ον ο πατηρ ηγιασεν, και απεστειλεν εις τον κοσμον, υμεις λεγετε οτι βλασφημεις· οτι ειπον, υιος του θεου ειμι;
43010037	 ει ου ποιω τα εργα του πατρος μου, μη πιστευετε μοι.
43010038	 ει δε ποιω, καν εμοι μη πιστευητε, τοις εργοις πιστευσατε: ινα γνωτε, και πιστευσητε, οτι εν εμοι ο πατηρ, καγω εν αυτω.
43010039	 εζητουν ουν παλιν αυτον πιασαι: και εξηλθεν εκ της χειρος αυτων,
43010040	 και απηλθεν παλιν περαν του ιορδανου εις τον τοπον οπου ην ιωαννης το πρωτον βαπτιζων· και εμεινεν εκει.
43010041	 και πολλοι ηλθον προς αυτον, και ελεγον, οτι ιωαννης μεν σημειον εποιησεν ουδεν: παντα δε οσα ειπεν ιωαννης περι τουτου αληθη ην.
43010042	 και επιστευσαν πολλοι εκει εις αυτον.
43011001	 ην δε τις ασθενων, λαζαρος, απο βηθανιας, εκ της κωμης μαριας και μαρθας της αδελφης αυτης.
43011002	 ην δε μαρια η αλειψασα τον κυριον μυρω, και εκμαξασα τους ποδας αυτου ταις θριξιν αυτης, ης ο αδελφος λαζαρος ησθενει.
43011003	 απεστειλαν ουν αι αδελφαι προς αυτον, λεγουσαι, κυριε, ιδε, ον φιλεις ασθενει.
43011004	 ακουσας δε ο ιησους, ειπεν, αυτη η ασθενεια ουκ εστιν προς θανατον, αλλ᾽ υπερ της δοξης του θεου, ινα δοξασθη ο υιος του θεου δι᾽ αυτης.
43011005	 ηγαπα δε ο ιησους την μαρθαν, και την αδελφην, αυτης και τον λαζαρον.
43011006	 ως ουν ηκουσεν οτι ασθενει, τοτε μεν εμεινεν εν ω ην τοπω δυο ημερας.
43011007	 επειτα μετα τουτο λεγει τοις μαθηταις, αγωμεν εις την ιουδαιαν παλιν.
43011008	 λεγουσιν αυτω οι μαθηται, ραββι, νυν εζητουν σε λιθασαι οι ιουδαιοι· και παλιν υπαγεις εκει;
43011009	 απεκριθη ιησους, ουχι δωδεκα εισιν ωραι της ημερας; εαν τις περιπατη εν τη ημερα, ου προσκοπτει, οτι το φως του κοσμου τουτου βλεπει.
43011010	 εαν δε τις περιπατη εν τη νυκτι, προσκοπτει, οτι το φως ουκ εστιν εν αυτω.
43011011	 ταυτα ειπεν: και μετα τουτο λεγει αυτοις, λαζαρος ο φιλος ημων κεκοιμηται· αλλα πορευομαι, ινα εξυπνισω αυτον.
43011012	 ειπον ουν οι μαθηται αυτου, κυριε, ει κεκοιμηται, σωθησεται.
43011013	 ειρηκει δε ο ιησους περι του θανατου αυτου: εκεινοι δε εδοξαν οτι περι της κοιμησεως του υπνου λεγει.
43011014	 τοτε ουν ειπεν αυτοις ο ιησους παρρησια, λαζαρος απεθανεν.
43011015	 και χαιρω δι᾽ υμας ινα πιστευσητε· οτι ουκ ημην εκει, αλλα αγωμεν προς αυτον.
43011016	 ειπεν ουν θωμας, ο λεγομενος διδυμος, τοις συμμαθηταις, αγωμεν και ημεις, ινα αποθανωμεν μετ᾽ αυτου.
43011017	 ελθων ουν ο ιησους, ευρεν αυτον τεσσαρας ημερας ηδη εχοντα εν τω μνημειω.
43011018	 ην δε η βηθανια εγγυς των ιεροσολυμων, ως απο σταδιων δεκαπεντε:
43011019	 και πολλοι εκ των ιουδαιων εληλυθεισαν προς τας περι μαρθαν και μαριαν, ινα παραμυθησωνται αυτας περι του αδελφου αυτων.
43011020	 η ουν μαρθα, ως ηκουσεν οτι ιησους ερχεται, υπηντησεν αυτω: μαρια δε εν τω οικω εκαθεζετο.
43011021	 ειπεν ουν η μαρθα προς τον ιησουν, κυριε, ει ης ωδε, ο αδελφος μου ουκ αν ετεθνηκει.
43011022	 αλλα και νυν, οιδα, οτι οσα αν αιτηση τον θεον, δωσει σοι ο θεος.
43011023	 λεγει αυτη ο ιησους, αναστησεται ο αδελφος σου.
43011024	 λεγει αυτω μαρθα, οιδα οτι αναστησεται εν τη αναστασει εν τη εσχατη ημερα.
43011025	 ειπεν αυτη ο ιησους, εγω ειμι η αναστασις, και η ζωη: ο πιστευων εις εμε, καν αποθανη, ζησεται:
43011026	 και πας ο ζων και πιστευων εις εμε ου μη αποθανη εις τον αιωνα. πιστευεις τουτο;
43011027	 λεγει αυτω, ναι, κυριε: εγω πεπιστευκα οτι συ ει ο χριστος, ο υιος του θεου, ο εις τον κοσμον ερχομενος.
43011028	 και ταυτα ειπουσα, απηλθεν, και εφωνησεν μαριαν την αδελφην αυτης λαθρα, ειπουσα, ο διδασκαλος παρεστιν, και φωνει σε.
43011029	 εκεινη ως ηκουσεν, εγειρεται ταχυ, και ερχεται προς αυτον.
43011030	 ουπω δε εληλυθει ο ιησους εις την κωμην, αλλ᾽ ην εν τω τοπω οπου υπηντησεν αυτω η μαρθα.
43011031	 οι ουν ιουδαιοι οι οντες μετ᾽ αυτης εν τη οικια, και παραμυθουμενοι αυτην, ιδοντες την μαριαν, οτι ταχεως ανεστη και εξηλθεν, ηκολουθησαν αυτη, λεγοντες οτι υπαγει εις το μνημειον, ινα κλαυση εκει.
43011032	 η ουν μαρια ως ηλθεν οπου ην ο ιησους, ιδουσα αυτον, επεσεν εις τους ποδας αυτου, λεγουσα αυτω, κυριε, ει ης ωδε, ουκ αν απεθανεν μου ο αδελφος.
43011033	 ιησους ουν ως ειδεν αυτην κλαιουσαν, και τους συνελθοντας αυτη ιουδαιους κλαιοντας, ενεβριμησατο τω πνευματι, και εταραξεν εαυτον,
43011034	 και ειπεν, που τεθεικατε αυτον; λεγουσιν αυτω, κυριε, ερχου και ιδε.
43011035	 εδακρυσεν ο ιησους.
43011036	 ελεγον ουν οι ιουδαιοι, ιδε πως εφιλει αυτον
43011037	 τινες δε εξ αυτων ειπον, ουκ ηδυνατο ουτος, ο ανοιξας τους οφθαλμους του τυφλου, ποιησαι ινα και ουτος μη αποθανη;
43011038	 ιησους ουν παλιν εμβριμωμενος εν εαυτω ερχεται εις το μνημειον. ην δε σπηλαιον, και λιθος επεκειτο επ᾽ αυτω.
43011039	 λεγει ο ιησους, αρατε τον λιθον. λεγει αυτω η αδελφη του τεθνηκοτος, μαρθα, κυριε, ηδη οζει: τεταρταιος γαρ εστιν.
43011040	 λεγει αυτη ο ιησους, ουκ ειπον σοι, οτι, εαν πιστευσης, οψει την δοξαν του θεου;
43011041	 ηραν ουν τον λιθον ου ην ο τεθνηκως κειμενος. ο δε ιησους ηρεν τους οφθαλμους ανω, και ειπεν, πατερ, ευχαριστω σοι οτι ηκουσας μου.
43011042	 εγω δε ηδειν οτι παντοτε μου ακουεις: αλλα δια τον οχλον τον περιεστωτα ειπον, ινα πιστευσωσιν οτι συ με απεστειλας.
43011043	 και ταυτα ειπων, φωνη μεγαλη εκραυγασεν, λαζαρε, δευρο εξω.
43011044	 και εξηλθεν ο τεθνηκως, δεδεμενος τους ποδας και τας χειρας κειριαις: και η οψις αυτου σουδαριω περιεδεδετο. λεγει αυτοις ο ιησους, λυσατε αυτον, και αφετε υπαγειν.
43011045	 πολλοι ουν εκ των ιουδαιων οι ελθοντες προς την μαριαν, και θεασαμενοι α εποιησεν ο ιησους, επιστευσαν εις αυτον.
43011046	 τινες δε εξ αυτων απηλθον προς τους φαρισαιους, και ειπον αυτοις α εποιησεν ο ιησους.
43011047	 συνηγαγον ουν οι αρχιερεις και οι φαρισαιοι συνεδριον, και ελεγον, τι ποιουμεν; οτι ουτος ο ανθρωπος πολλα σημεια ποιει.
43011048	 εαν αφωμεν αυτον ουτως, παντες πιστευσουσιν εις αυτον: και ελευσονται οι ρωμαιοι και αρουσιν ημων και τον τοπον και το εθνος.
43011049	 εις δε τις εξ αυτων, καιαφας, αρχιερευς ων του ενιαυτου εκεινου, ειπεν αυτοις, υμεις ουκ οιδατε ουδεν,
43011050	 ουδε διαλογιζεσθε οτι συμφερει ημιν, ινα εις ανθρωπος αποθανη υπερ του λαου, και μη ολον το εθνος αποληται.
43011051	 τουτο δε αφ᾽ εαυτου ουκ ειπεν: αλλα αρχιερευς ων του ενιαυτου εκεινου, προεφητευσεν οτι εμελλεν ο ιησους αποθνησκειν υπερ του εθνους·
43011052	 και ουχ υπερ του εθνους μονον, αλλ᾽ ινα και τα τεκνα του θεου τα διεσκορπισμενα συναγαγη εις εν.
43011053	 απ᾽ εκεινης ουν της ημερας συνεβουλευσαντο ινα αποκτεινωσιν αυτον.
43011054	 ιησους ουν ουκετι παρρησια περιεπατει εν τοις ιουδαιοις· αλλα απηλθεν εκειθεν εις την χωραν εγγυς της ερημου, εις εφραιμ λεγομενην πολιν, κακει διετριβεν μετα των μαθητων αυτου.
43011055	 ην δε εγγυς το πασχα των ιουδαιων: και ανεβησαν πολλοι εις ιεροσολυμα εκ της χωρας προ του πασχα, ινα αγνισωσιν εαυτους.
43011056	 εζητουν ουν τον ιησουν, και ελεγον μετ᾽ αλληλων, εν τω ιερω εστηκοτες, τι δοκει υμιν, οτι ου μη ελθη εις την εορτην;
43011057	 δεδωκεισαν δε και οι αρχιερεις και οι φαρισαιοι εντολην, ινα, εαν τις γνω που εστιν, μηνυση, οπως πιασωσιν αυτον.
43012001	 ο ουν ιησους προ εξ ημερων του πασχα ηλθεν εις βηθανιαν, οπου ην λαζαρος ο τεθνηκως, ον ηγειρεν εκ νεκρων.
43012002	 εποιησαν ουν αυτω δειπνον εκει· και η μαρθα διηκονει: ο δε λαζαρος εις ην των ανακειμενων συν αυτω.
43012003	 η ουν μαρια λαβουσα λιτραν μυρου ναρδου πιστικης, πολυτιμου, ηλειψεν τους ποδας του ιησου, και εξεμαξεν ταις θριξιν αυτης τους ποδας αυτου: η δε οικια επληρωθη εκ της οσμης του μυρου.
43012004	 λεγει ουν εις εκ των μαθητων αυτου, ιουδας σιμωνος, ισκαριωτης, ο μελλων αυτον παραδιδοναι,
43012005	 δια τι τουτο το μυρον ουκ επραθη τριακοσιων δηναριων, και εδοθη πτωχοις;
43012006	 ειπεν δε τουτο, ουχ οτι περι των πτωχων εμελεν αυτω· αλλ᾽ οτι κλεπτης ην, και το γλωσσοκομον ειχεν, και τα βαλλομενα εβασταζεν.
43012007	 ειπεν ουν ο ιησους, αφες αυτην: εις την ημεραν του ενταφιασμου μου τετηρηκεν αυτο.
43012008	 τους πτωχους γαρ παντοτε εχετε μεθ᾽ εαυτων· εμε δε ου παντοτε εχετε.
43012009	 εγνω ουν οχλος πολυς εκ των ιουδαιων οτι εκει εστιν: και ηλθον ου δια τον ιησουν μονον, αλλ᾽ ινα και τον λαζαρον ιδωσιν, ον ηγειρεν εκ νεκρων.
43012010	 εβουλευσαντο δε οι αρχιερεις ινα και τον λαζαρον αποκτεινωσιν·
43012011	 οτι πολλοι δι᾽ αυτον υπηγον των ιουδαιων, και επιστευον εις τον ιησουν.
43012012	 τη επαυριον οχλος πολυς ο ελθων εις την εορτην, ακουσαντες οτι ερχεται ο ιησους εις ιεροσολυμα,
43012013	 ελαβον τα βαια των φοινικων, και εξηλθον εις υπαντησιν αυτω, και εκραζον, ωσαννα: ευλογημενος ο ερχομενος εν ονοματι κυριου ο βασιλευς του ισραηλ.
43012014	 ευρων δε ο ιησους οναριον, εκαθισεν επ᾽ αυτο· καθως εστιν γεγραμμενον,
43012015	 μη φοβου, θυγατερ σιων: ιδου, ο βασιλευς σου ερχεται, καθημενος επι πωλον ονου.
43012016	 ταυτα δε ουκ εγνωσαν οι μαθηται αυτου το πρωτον: αλλ᾽ οτε εδοξασθη ο ιησους, τοτε εμνησθησαν οτι ταυτα ην επ᾽ αυτω γεγραμμενα, και ταυτα εποιησαν αυτω.
43012017	 εμαρτυρει ουν ο οχλος ο ων μετ᾽ αυτου οτε τον λαζαρον εφωνησεν εκ του μνημειου, και ηγειρεν αυτον εκ νεκρων.
43012018	 δια τουτο και υπηντησεν αυτω ο οχλος, οτι ηκουσεν τουτο αυτον πεποιηκεναι το σημειον.
43012019	 οι ουν φαρισαιοι ειπον προς εαυτους, θεωρειτε οτι ουκ ωφελειτε ουδεν; ιδε, ο κοσμος οπισω αυτου απηλθεν.
43012020	 ησαν δε τινες ελληνες εκ των αναβαινοντων ινα προσκυνησωσιν εν τη εορτη:
43012021	 ουτοι ουν προσηλθον φιλιππω, τω απο βηθσαιδα της γαλιλαιας, και ηρωτων αυτον, λεγοντες, κυριε, θελομεν τον ιησουν ιδειν.
43012022	 ερχεται φιλιππος και λεγει τω ανδρεα: και παλιν ανδρεας και φιλιππος λεγουσιν τω ιησου.
43012023	 ο δε ιησους απεκρινατο αυτοις, λεγων, εληλυθεν η ωρα, ινα δοξασθη ο υιος του ανθρωπου.
43012024	 αμην, αμην, λεγω υμιν, εαν μη ο κοκκος του σιτου πεσων εις την γην αποθανη, αυτος μονος μενει: εαν δε αποθανη, πολυν καρπον φερει.
43012025	 ο φιλων την ψυχην αυτου απολεσει αυτην· και ο μισων την ψυχην αυτου εν τω κοσμω τουτω εις ζωην αιωνιον φυλαξει αυτην.
43012026	 εαν εμοι διακονη τις, εμοι ακολουθειτω· και οπου ειμι εγω, εκει και ο διακονος ο εμος εσται: και εαν τις εμοι διακονη, τιμησει αυτον ο πατηρ.
43012027	 νυν η ψυχη μου τεταρακται· και τι ειπω; πατερ, σωσον με εκ της ωρας ταυτης: αλλα δια τουτο ηλθον εις την ωραν ταυτην.
43012028	 πατερ, δοξασον σου το ονομα. ηλθεν ουν φωνη εκ του ουρανου, και εδοξασα, και παλιν δοξασω.
43012029	 ο ουν οχλος, ο εστως, και ακουσας, ελεγεν βροντην γεγονεναι: αλλοι ελεγον, αγγελος αυτω λελαληκεν.
43012030	 απεκριθη ιησους και ειπεν, ου δι᾽ εμε αυτη η φωνη γεγονεν, αλλα δι᾽ υμας.
43012031	 νυν κρισις εστιν του κοσμου τουτου: νυν ο αρχων του κοσμου τουτου εκβληθησεται εξω.
43012032	 καγω, εαν υψωθω εκ της γης, παντας ελκυσω προς εμαυτον.
43012033	 τουτο δε ελεγεν, σημαινων ποιω θανατω ημελλεν αποθνησκειν.
43012034	 απεκριθη αυτω ο οχλος, ημεις ηκουσαμεν εκ του νομου οτι ο χριστος μενει εις τον αιωνα: και πως συ λεγεις, οτι δει υψωθηναι τον υιον του ανθρωπου; τις εστιν ουτος ο υιος του ανθρωπου;
43012035	 ειπεν ουν αυτοις ο ιησους, ετι μικρον χρονον το φως μεθ᾽ υμων εστιν. περιπατειτε εως το φως εχετε, ινα μη σκοτια υμας καταλαβη: και ο περιπατων εν τη σκοτια ουκ οιδεν που υπαγει.
43012036	 εως το φως εχετε, πιστευετε εις το φως, ινα υιοι φωτος γενησθε. ταυτα ελαλησεν ο ιησους, και απελθων, εκρυβη απ᾽ αυτων.
43012037	 τοσαυτα δε αυτου σημεια πεποιηκοτος εμπροσθεν αυτων, ουκ επιστευον εις αυτον:
43012038	 ινα ο λογος ησαιου του προφητου πληρωθη, ον ειπεν, κυριε, τις επιστευσεν τη ακοη ημων; και ο βραχιων κυριου τινι απεκαλυφθη;
43012039	 δια τουτο ουκ ηδυναντο πιστευειν, οτι παλιν ειπεν ησαιας,
43012040	 τετυφλωκεν αυτων τους οφθαλμους, και πεπωρωκεν αυτων την καρδιαν· ινα μη ιδωσιν τοις οφθαλμοις, και νοησωσιν τη καρδια, και επιστραφωσιν, και ιασωμαι αυτους.
43012041	 ταυτα ειπεν ησαιας, οτε ειδεν την δοξαν αυτου, και ελαλησεν περι αυτου.
43012042	 ομως μεντοι και εκ των αρχοντων πολλοι επιστευσαν εις αυτον· αλλα δια τους φαρισαιους ουχ ωμολογουν, ινα μη αποσυναγωγοι γενωνται:
43012043	 ηγαπησαν γαρ την δοξαν των ανθρωπων μαλλον ηπερ την δοξαν του θεου.
43012044	 ιησους δε εκραξεν και ειπεν, ο πιστευων εις εμε, ου πιστευει εις εμε, αλλ᾽ εις τον πεμψαντα με.
43012045	 και ο θεωρων εμε θεωρει τον πεμψαντα με.
43012046	 εγω φως εις τον κοσμον εληλυθα, ινα πας ο πιστευων εις εμε εν τη σκοτια μη μεινη.
43012047	 και εαν τις μου ακουση των ρηματων και μη πιστευση, εγω ου κρινω αυτον: ου γαρ ηλθον ινα κρινω τον κοσμον, αλλ᾽ ινα σωσω τον κοσμον.
43012048	 ο αθετων εμε, και μη λαμβανων τα ρηματα μου, εχει τον κρινοντα αυτον: ο λογος ον ελαλησα, εκεινος κρινει αυτον εν τη εσχατη ημερα.
43012049	 οτι εγω εξ εμαυτου ουκ ελαλησα· αλλ᾽ ο πεμψας με πατηρ, αυτος μοι εντολην εδωκεν, τι ειπω, και τι λαλησω.
43012050	 και οιδα οτι η εντολη αυτου ζωη αιωνιος εστιν: α ουν λαλω εγω, καθως ειρηκεν μοι ο πατηρ, ουτως λαλω.
43013001	 προ δε της εορτης του πασχα, ειδως ο ιησους οτι εληλυθεν αυτου η ωρα ινα μεταβη εκ του κοσμου τουτου προς τον πατερα, αγαπησας τους ιδιους τους εν τω κοσμω, εις τελος ηγαπησεν αυτους.
43013002	 και δειπνου γενομενου, του διαβολου ηδη βεβληκοτος εις την καρδιαν ιουδα σιμωνος, ισκαριωτου, ινα αυτον παραδω·
43013003	 ειδως ο ιησους οτι παντα δεδωκεν αυτω ο πατηρ εις τας χειρας, και οτι απο θεου εξηλθεν, και προς τον θεον υπαγει·
43013004	 εγειρεται εκ του δειπνου, και τιθησιν τα ιματια· και λαβων λεντιον, διεζωσεν εαυτον.
43013005	 ειτα βαλλει υδωρ εις τον νιπτηρα, και ηρξατο νιπτειν τους ποδας των μαθητων, και εκμασσειν τω λεντιω ω ην διεζωσμενος.
43013006	 ερχεται ουν προς σιμωνα πετρον: και λεγει αυτω εκεινος, κυριε, συ μου νιπτεις τους ποδας;
43013007	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω, ο εγω ποιω συ ουκ οιδας αρτι· γνωση δε μετα ταυτα.
43013008	 λεγει αυτω πετρος, ου μη νιψης τους ποδας μου εις τον αιωνα. απεκριθη αυτω ο ιησους, εαν μη νιψω σε, ουκ εχεις μερος μετ᾽ εμου.
43013009	 λεγει αυτω σιμων πετρος, κυριε, μη τους ποδας μου μονον, αλλα και τας χειρας και την κεφαλην.
43013010	 λεγει αυτω ο ιησους, ο λελουμενος ου χρειαν εχει η τους ποδας νιψασθαι, αλλ᾽ εστιν καθαρος ολος: και υμεις καθαροι εστε, αλλ᾽ ουχι παντες.
43013011	 ηδει γαρ τον παραδιδοντα αυτον· δια τουτο ειπεν, ουχι παντες καθαροι εστε.
43013012	 οτε ουν ενιψεν τους ποδας αυτων, και ελαβεν τα ιματια αυτου, ανεπεσεν παλιν, ειπεν αυτοις, γινωσκετε τι πεποιηκα υμιν;
43013013	 υμεις φωνειτε με ο διδασκαλος και ο κυριος: και καλως λεγετε· ειμι γαρ.
43013014	 ει ουν εγω, ενιψα υμων τους ποδας· ο κυριος και ο διδασκαλος, και υμεις οφειλετε αλληλων νιπτειν τους ποδας.
43013015	 υποδειγμα γαρ εδωκα υμιν, ινα καθως εγω εποιησα υμιν και υμεις ποιητε.
43013016	 αμην, αμην, λεγω υμιν, ουκ εστιν δουλος μειζων του κυριου αυτου· ουδε αποστολος μειζων του πεμψαντος αυτον.
43013017	 ει ταυτα οιδατε, μακαριοι εστε εαν ποιητε αυτα.
43013018	 ου περι παντων υμων λεγω: εγω οιδα ους εξελεξαμην: αλλ᾽ ινα η γραφη πληρωθη, ο τρωγων μετ᾽ εμου τον αρτον επηρεν επ᾽ εμε την πτερναν αυτου.
43013019	 απ᾽ αρτι λεγω υμιν προ του γενεσθαι, ινα, οταν γενηται, πιστευσητε οτι εγω ειμι.
43013020	 αμην, αμην, λεγω υμιν, ο λαμβανων εαν τινα πεμψω εμε λαμβανει· ο δε εμε λαμβανων λαμβανει τον πεμψαντα με.
43013021	 ταυτα ειπων ο ιησους, εταραχθη τω πνευματι, και εμαρτυρησεν, και ειπεν, αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι εις εξ υμων παραδωσει με.
43013022	 εβλεπον ουν εις αλληλους οι μαθηται, απορουμενοι περι τινος λεγει.
43013023	 ην δε ανακειμενος εις των μαθητων αυτου εν τω κολπω του ιησου, ον ηγαπα ο ιησους.
43013024	 νευει ουν τουτω σιμων πετρος, πυθεσθαι τις αν ειη περι ου λεγει.
43013025	 επιπεσων δε εκεινος επι το στηθος του ιησου λεγει αυτω, κυριε, τις εστιν;
43013026	 αποκρινεται ο ιησους, εκεινος εστιν, ω εγω βαψας το ψωμιον επιδωσω. και εμβαψας το ψωμιον, διδωσιν ιουδα σιμωνος ισκαριωτη.
43013027	 και μετα το ψωμιον τοτε εισηλθεν εις εκεινον ο σατανας. λεγει ουν αυτω ο ιησους, ο ποιεις, ποιησον ταχιον.
43013028	 τουτο δε ουδεις εγνω των ανακειμενων προς τι ειπεν αυτω.
43013029	 τινες γαρ εδοκουν, επει το γλωσσοκομον ειχεν ο ιουδας, οτι λεγει αυτω ο ιησους, αγορασον ων χρειαν εχομεν εις την εορτην· η, τοις πτωχοις ινα τι δω.
43013030	 λαβων ουν το ψωμιον εκεινος ευθεως εξηλθεν: ην δε νυξ.
43013031	 οτε ουν, εξηλθεν, λεγει ο ιησους, νυν εδοξασθη ο υιος του ανθρωπου, και ο θεος εδοξασθη εν αυτω.
43013032	 ει ο θεος εδοξασθη εν αυτω, και ο θεος δοξασει αυτον εν εαυτω, και ευθυς δοξασει αυτον.
43013033	 τεκνια, ετι μικρον μεθ᾽ υμων ειμι. ζητησετε με: και καθως ειπον τοις ιουδαιοις, οτι οπου υπαγω εγω, υμεις ου δυνασθε ελθειν· και υμιν λεγω αρτι.
43013034	 εντολην καινην διδωμι υμιν, ινα αγαπατε αλληλους· καθως ηγαπησα υμας, ινα και υμεις αγαπατε αλληλους.
43013035	 εν τουτω γνωσονται παντες οτι εμοι μαθηται εστε, εαν αγαπην εχητε εν αλληλοις.
43013036	 λεγει αυτω σιμων πετρος, κυριε, που υπαγεις; απεκριθη αυτω ο ιησους, οπου υπαγω, ου δυνασαι μοι νυν ακολουθησαι· υστερον δε ακολουθησεις μοι.
43013037	 λεγει αυτω ο πετρος, κυριε, δια τι ου δυναμαι σοι ακολουθησαι αρτι; την ψυχην μου υπερ σου θησω.
43013038	 απεκριθη αυτω ο ιησους, την ψυχην σου υπερ εμου θησεις; αμην, αμην, λεγω σοι, ου μη αλεκτωρ φωνησει, εως ου απαρνηση με τρις.
43014001	 μη ταρασσεσθω υμων η καρδια: πιστευετε εις τον θεον, και εις εμε πιστευετε.
43014002	 εν τη οικια του πατρος μου μοναι πολλαι εισιν: ει δε μη, ειπον αν υμιν. πορευομαι ετοιμασαι τοπον υμιν.
43014003	 και εαν πορευθω και ετοιμασω υμιν τοπον, παλιν ερχομαι, και παραληψομαι υμας προς εμαυτον· ινα οπου ειμι εγω, και υμεις ητε.
43014004	 και οπου εγω υπαγω οιδατε, και την οδον οιδατε.
43014005	 λεγει αυτω θωμας, κυριε, ουκ οιδαμεν που υπαγεις· και πως δυναμεθα την οδον ειδεναι;
43014006	 λεγει αυτω ο ιησους, εγω ειμι η οδος, και η αληθεια, και η ζωη: ουδεις ερχεται προς τον πατερα, ει μη δι᾽ εμου.
43014007	 ει εγνωκειτε με, και τον πατερα μου εγνωκειτε αν: και απ᾽ αρτι γινωσκετε αυτον, και εωρακατε αυτον.
43014008	 λεγει αυτω φιλιππος, κυριε, δειξον ημιν τον πατερα, και αρκει ημιν.
43014009	 λεγει αυτω ο ιησους, τοσουτον χρονον μεθ᾽ υμων ειμι, και ουκ εγνωκας με, φιλιππε; ο εωρακως εμε εωρακεν τον πατερα· και πως συ λεγεις, δειξον ημιν τον πατερα;
43014010	 ου πιστευεις οτι εγω εν τω πατρι, και ο πατηρ εν εμοι εστιν; τα ρηματα α εγω λαλω υμιν απ᾽ εμαυτου ου λαλω: ο δε πατηρ ο εν εμοι μενων, αυτος ποιει τα εργα.
43014011	 πιστευετε μοι οτι εγω εν τω πατρι, και ο πατηρ εν εμοι: ει δε μη δια τα εργα αυτα πιστευετε μοι.
43014012	 αμην, αμην, λεγω υμιν, ο πιστευων εις εμε, τα εργα α εγω ποιω κακεινος ποιησει· και μειζονα τουτων ποιησει· οτι εγω προς τον πατερα μου πορευομαι.
43014013	 και ο τι αν αιτησητε εν τω ονοματι μου, τουτο ποιησω, ινα δοξασθη ο πατηρ εν τω υιω.
43014014	 εαν τι αιτησητε εν τω ονοματι μου, εγω ποιησω.
43014015	 εαν αγαπατε με, τας εντολας τας εμας τηρησατε.
43014016	 και εγω ερωτησω τον πατερα, και αλλον παρακλητον δωσει υμιν, ινα μενη μεθ᾽ υμων εις τον αιωνα·
43014017	 το πνευμα της αληθειας· ο ο κοσμος ου δυναται λαβειν, οτι ου θεωρει αυτο, ουδε γινωσκει αυτο: υμεις δε γινωσκετε αυτο· οτι παρ᾽ υμιν μενει, και εν υμιν εσται.
43014018	 ουκ αφησω υμας ορφανους: ερχομαι προς υμας.
43014019	 ετι μικρον, και ο κοσμος με ουκετι θεωρει· υμεις δε θεωρειτε με: οτι εγω ζω, και υμεις ζησεσθε.
43014020	 εν εκεινη τη ημερα γνωσεσθε υμεις οτι εγω εν τω πατρι μου, και υμεις εν εμοι, καγω εν υμιν.
43014021	 ο εχων τας εντολας μου, και τηρων αυτας, εκεινος εστιν ο αγαπων με: ο δε αγαπων με αγαπηθησεται υπο του πατρος μου, και εγω αγαπησω αυτον, και εμφανισω αυτω εμαυτον.
43014022	 λεγει αυτω ιουδας, ουχ ο ισκαριωτης, κυριε, τι γεγονεν οτι ημιν μελλεις εμφανιζειν σεαυτον, και ουχι τω κοσμω;
43014023	 απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω, εαν τις αγαπα με, τον λογον μου τηρησει: και ο πατηρ μου αγαπησει αυτον, και προς αυτον ελευσομεθα, και μονην παρ᾽ αυτω ποιησομεν.
43014024	 ο μη αγαπων με τους λογους μου ου τηρει: και ο λογος ον ακουετε ουκ εστιν εμος, αλλα του πεμψαντος με πατρος.
43014025	 ταυτα λελαληκα υμιν, παρ᾽ υμιν μενων.
43014026	 ο δε παρακλητος, το πνευμα το αγιον, ο πεμψει ο πατηρ εν τω ονοματι μου, εκεινος υμας διδαξει παντα, και υπομνησει υμας παντα, α ειπον υμιν.
43014027	 ειρηνην αφιημι υμιν, ειρηνην την εμην διδωμι υμιν: ου καθως ο κοσμος διδωσιν, εγω διδωμι υμιν. μη ταρασσεσθω υμων η καρδια, μηδε δειλιατω.
43014028	 ηκουσατε οτι εγω ειπον υμιν, υπαγω, και ερχομαι προς υμας. ει ηγαπατε με, εχαρητε αν, οτι ειπον, πορευομαι προς τον πατερα: οτι ο πατηρ μου μειζων μου εστιν.
43014029	 και νυν ειρηκα υμιν πριν γενεσθαι, ινα, οταν γενηται, πιστευσητε.
43014030	 ουκετι πολλα λαλησω μεθ᾽ υμων: ερχεται γαρ ο του κοσμου τουτου αρχων, και εν εμοι ουκ εχει ουδεν.
43014031	 αλλ᾽ ινα γνω ο κοσμος οτι αγαπω τον πατερα· και καθως ενετειλατο μοι ο πατηρ, ουτως ποιω. εγειρεσθε, αγωμεν εντευθεν.
43015001	 εγω ειμι η αμπελος η αληθινη, και ο πατηρ μου ο γεωργος εστιν.
43015002	 παν κλημα εν εμοι μη φερον καρπον αιρει αυτο: και παν το καρπον φερον, καθαιρει αυτο, ινα πλειονα καρπον φερη.
43015003	 ηδη υμεις καθαροι εστε δια τον λογον ον λελαληκα υμιν.
43015004	 μεινατε εν εμοι, καγω εν υμιν. καθως το κλημα ου δυναται καρπον φερειν αφ᾽ εαυτου, εαν μη μεινη εν τη αμπελω· ουτως ουδε υμεις, εαν μη εν εμοι μεινητε.
43015005	 εγω ειμι η αμπελος, υμεις τα κληματα: ο μενων εν εμοι, καγω εν αυτω, ουτος φερει καρπον πολυν: οτι χωρις εμου ου δυνασθε ποιειν ουδεν.
43015006	 εαν μη τις μεινη εν εμοι, εβληθη εξω ως το κλημα, και εξηρανθη· και συναγουσιν αυτα, και εις το πυρ βαλλουσιν, και καιεται.
43015007	 εαν μεινητε εν εμοι, και τα ρηματα μου εν υμιν μεινη, ο εαν θελητε αιτησεσθε, και γενησεται υμιν.
43015008	 εν τουτω εδοξασθη ο πατηρ μου, ινα καρπον πολυν φερητε· και γενησεσθε εμοι μαθηται.
43015009	 καθως ηγαπησεν με ο πατηρ, καγω ηγαπησα υμας: μεινατε εν τη αγαπη τη εμη.
43015010	 εαν τας εντολας μου τηρησητε, μενειτε εν τη αγαπη μου· καθως εγω τας εντολας του πατρος μου τετηρηκα, και μενω αυτου εν τη αγαπη.
43015011	 ταυτα λελαληκα υμιν, ινα η χαρα η εμη εν υμιν μεινη, και η χαρα υμων πληρωθη.
43015012	 αυτη εστιν η εντολη η εμη, ινα αγαπατε αλληλους, καθως ηγαπησα υμας.
43015013	 μειζονα ταυτης αγαπην ουδεις εχει, ινα τις την ψυχην αυτου θη υπερ των φιλων αυτου.
43015014	 υμεις φιλοι μου εστε, εαν ποιητε οσα εγω εντελλομαι υμιν.
43015015	 ουκετι υμας λεγω δουλους· οτι ο δουλος ουκ οιδεν τι ποιει αυτου ο κυριος: υμας δε ειρηκα φιλους· οτι παντα α ηκουσα παρα του πατρος μου εγνωρισα υμιν.
43015016	 ουχ υμεις με εξελεξασθε, αλλ᾽ εγω εξελεξαμην υμας, και εθηκα υμας, ινα υμεις υπαγητε και καρπον φερητε, και ο καρπος υμων μενη: ινα ο τι αν αιτησητε τον πατερα εν τω ονοματι μου, δω υμιν.
43015017	 ταυτα εντελλομαι υμιν, ινα αγαπατε αλληλους.
43015018	 ει ο κοσμος υμας μισει, γινωσκετε οτι εμε πρωτον υμων μεμισηκεν.
43015019	 ει εκ του κοσμου ητε, ο κοσμος αν το ιδιον εφιλει: οτι δε εκ του κοσμου ουκ εστε, αλλ᾽ εγω εξελεξαμην υμας εκ του κοσμου, δια τουτο μισει υμας ο κοσμος.
43015020	 μνημονευετε του λογου ου εγω ειπον υμιν, ουκ εστιν δουλος μειζων του κυριου αυτου. ει εμε εδιωξαν, και υμας διωξουσιν· ει τον λογον μου ετηρησαν, και τον υμετερον τηρησουσιν.
43015021	 αλλα ταυτα παντα ποιησουσιν υμιν δια το ονομα μου, οτι ουκ οιδασιν τον πεμψαντα με.
43015022	 ει μη ηλθον και ελαλησα αυτοις, αμαρτιαν ουκ ειχον: νυν δε προφασιν ουκ εχουσιν περι της αμαρτιας αυτων.
43015023	 ο εμε μισων και τον πατερα μου μισει.
43015024	 ει τα εργα μη εποιησα εν αυτοις α ουδεις αλλος πεποιηκεν, αμαρτιαν ουκ ειχον: νυν δε και εωρακασιν και μεμισηκασιν και εμε και τον πατερα μου.
43015025	 αλλ᾽, ινα πληρωθη ο λογος ο γεγραμμενος εν τω νομω αυτων, οτι εμισησαν με δωρεαν.
43015026	 οταν δε ελθη ο παρακλητος, ον εγω πεμψω υμιν παρα του πατρος, το πνευμα της αληθειας, ο παρα του πατρος εκπορευεται, εκεινος μαρτυρησει περι εμου:
43015027	 και υμεις δε μαρτυρειτε, οτι απ᾽ αρχης μετ᾽ εμου εστε.
43016001	 ταυτα λελαληκα υμιν, ινα μη σκανδαλισθητε.
43016002	 αποσυναγωγους ποιησουσιν υμας: αλλ᾽, ερχεται ωρα, ινα πας ο αποκτεινας υμας δοξη λατρειαν προσφερειν τω θεω.
43016003	 και ταυτα ποιησουσιν υμιν, οτι ουκ εγνωσαν τον πατερα, ουδε εμε.
43016004	 αλλα ταυτα λελαληκα υμιν, ινα οταν ελθη η ωρα, μνημονευητε αυτων. οτι εγω ειπον υμιν ταυτα δε υμιν εξ αρχης ουκ ειπον, οτι μεθ᾽ υμων ημην.
43016005	 νυν δε υπαγω προς τον πεμψαντα με· και ουδεις εξ υμων ερωτα με, που υπαγεις;
43016006	 αλλ᾽ οτι ταυτα λελαληκα υμιν, η λυπη πεπληρωκεν υμων την καρδιαν.
43016007	 αλλ᾽ εγω την αληθειαν λεγω υμιν· συμφερει υμιν ινα εγω απελθω: εαν γαρ μη απελθω, ο παρακλητος ουκ ελευσεται προς υμας· εαν δε πορευθω, πεμψω αυτον προς υμας.
43016008	 και ελθων, εκεινος ελεγξει τον κοσμον περι αμαρτιας, και περι δικαιοσυνης, και περι κρισεως:
43016009	 περι αμαρτιας μεν, οτι ου πιστευουσιν εις εμε·
43016010	 περι δικαιοσυνης δε, οτι προς τον πατερα μου υπαγω, και ουκετι θεωρειτε με·
43016011	 περι δε κρισεως, οτι ο αρχων του κοσμου τουτου κεκριται.
43016012	 ετι πολλα εχω λεγειν υμιν, αλλ᾽ ου δυνασθε βασταζειν αρτι.
43016013	 οταν δε ελθη εκεινος, το πνευμα της αληθειας, οδηγησει υμας εις πασαν την αληθειαν: ου γαρ λαλησει αφ᾽ εαυτου· αλλ᾽ οσα αν ακουση, λαλησει: και τα ερχομενα αναγγελει υμιν.
43016014	 εκεινος εμε δοξασει: οτι εκ του εμου ληψεται, και αναγγελει υμιν.
43016015	 παντα οσα εχει ο πατηρ εμα εστιν: δια τουτο ειπον, οτι εκ του εμου ληψεται, και αναγγελει υμιν.
43016016	 μικρον, και ου θεωρειτε με: και παλιν, μικρον, και οψεσθε με, οτι εγω υπαγω προς τον πατερα.
43016017	 ειπον ουν εκ των μαθητων αυτου προς αλληλους, τι εστιν τουτο ο λεγει ημιν, μικρον, και ου θεωρειτε με: και παλιν, μικρον, και οψεσθε με: και, οτι εγω υπαγω προς τον πατερα;
43016018	 ελεγον ουν, τουτο τι εστιν ο λεγει, το μικρον; ουκ οιδαμεν τι λαλει.
43016019	 εγνω ουν ο ιησους οτι ηθελον αυτον ερωταν, και ειπεν αυτοις, περι τουτου ζητειτε μετ᾽ αλληλων οτι ειπον, μικρον, και ου θεωρειτε με: και παλιν, μικρον, και οψεσθε με;
43016020	 αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι κλαυσετε και θρηνησετε υμεις, ο δε κοσμος χαρησεται: υμεις δε λυπηθησεσθε, αλλ᾽ η λυπη υμων εις χαραν γενησεται.
43016021	 η γυνη οταν τικτη λυπην εχει, οτι ηλθεν η ωρα αυτης: οταν δε γεννηση το παιδιον, ουκετι μνημονευει της θλιψεως, δια την χαραν οτι εγεννηθη ανθρωπος εις τον κοσμον.
43016022	 και υμεις ουν λυπην μεν νυν εχετε: παλιν δε οψομαι υμας, και χαρησεται υμων η καρδια, και την χαραν υμων ουδεις αιρει αφ᾽ υμων.
43016023	 και εν εκεινη τη ημερα εμε ουκ ερωτησετε ουδεν. αμην, αμην, λεγω υμιν, οτι οσα αν αιτησητε τον πατερα εν τω ονοματι μου, δωσει υμιν.
43016024	 εως αρτι ουκ ητησατε ουδεν εν τω ονοματι μου: αιτειτε, και ληψεσθε, ινα η χαρα υμων η πεπληρωμενη.
43016025	 ταυτα εν παροιμιαις λελαληκα υμιν: αλλ᾽ ερχεται ωρα, οτε ουκετι εν παροιμιαις λαλησω υμιν, αλλα παρρησια περι του πατρος αναγγελω υμιν.
43016026	 εν εκεινη τη ημερα εν τω ονοματι μου αιτησεσθε: και ου λεγω υμιν, οτι εγω ερωτησω τον πατερα περι υμων:
43016027	 αυτος γαρ ο πατηρ φιλει υμας, οτι υμεις εμε πεφιληκατε, και πεπιστευκατε οτι εγω παρα του θεου εξηλθον.
43016028	 εξηλθον παρα του πατρος, και εληλυθα εις τον κοσμον: παλιν, αφιημι τον κοσμον, και πορευομαι προς τον πατερα.
43016029	 λεγουσιν αυτω οι μαθηται αυτου, ιδε, νυν παρρησια λαλεις, και παροιμιαν ουδεμιαν λεγεις.
43016030	 νυν οιδαμεν οτι οιδας παντα, και ου χρειαν εχεις ινα τις σε ερωτα: εν τουτω πιστευομεν οτι απο θεου εξηλθες.
43016031	 απεκριθη αυτοις ο ιησους, αρτι πιστευετε;
43016032	 ιδου, ερχεται ωρα, και, νυν εληλυθεν, ινα σκορπισθητε, εκαστος εις τα ιδια, και εμε μονον αφητε: και ουκ ειμι μονος, οτι ο πατηρ μετ᾽ εμου εστιν.
43016033	 ταυτα λελαληκα υμιν, ινα εν εμοι ειρηνην εχητε. εν τω κοσμω θλιψιν εξετε: αλλα θαρσειτε· εγω νενικηκα τον κοσμον.
43017001	 ταυτα ελαλησεν ο ιησους, και επηρεν τους οφθαλμους αυτου εις τον ουρανον, και ειπεν, πατερ, εληλυθεν η ωρα· δοξασον σου τον υιον, ινα και ο υιος σου δοξαση σε:
43017002	 καθως εδωκας αυτω εξουσιαν πασης σαρκος, ινα παν ο δεδωκας αυτω δωση αυτοις ζωην αιωνιον.
43017003	 αυτη δε εστιν η αιωνιος ζωη, ινα γινωσκωσιν σε τον μονον αληθινον θεον, και ον απεστειλας, ιησουν χριστον.
43017004	 εγω σε εδοξασα επι της γης: το εργον ετελειωσα ο δεδωκας μοι ινα ποιησω.
43017005	 και νυν δοξασον με συ, πατερ, παρα σεαυτω τη δοξη η ειχον προ του τον κοσμον ειναι παρα σοι.
43017006	 εφανερωσα σου το ονομα τοις ανθρωποις ους δεδωκας μοι εκ του κοσμου: σοι ησαν, και εμοι αυτους δεδωκας· και τον λογον σου τετηρηκασιν.
43017007	 νυν εγνωκαν οτι παντα οσα δεδωκας μοι παρα σου εστιν.
43017008	 οτι τα ρηματα α δεδωκας μοι· δεδωκα αυτοις και αυτοι ελαβον, και εγνωσαν αληθως οτι παρα σου εξηλθον, και επιστευσαν οτι συ με απεστειλας.
43017009	 εγω περι αυτων ερωτω: ου περι του κοσμου ερωτω, αλλα περι ων δεδωκας μοι· οτι σοι εισιν.
43017010	 και τα εμα παντα σα εστιν, και τα σα εμα· και δεδοξασμαι εν αυτοις.
43017011	 και ουκετι ειμι εν τω κοσμω, και ουτοι εν τω κοσμω εισιν, και εγω προς σε ερχομαι. πατερ αγιε, τηρησον αυτους εν τω ονοματι σου ω δεδωκας μοι, ινα ωσιν εν, καθως ημεις.
43017012	 οτε ημην μετ᾽ αυτων εν τω κοσμω, εγω ετηρουν αυτους εν τω ονοματι σου: ους δεδωκας μοι εφυλαξα, και ουδεις εξ αυτων απωλετο, ει μη ο υιος της απωλειας· ινα η γραφη πληρωθη.
43017013	 νυν δε προς σε ερχομαι· και ταυτα λαλω εν τω κοσμω, ινα εχωσιν την χαραν την εμην πεπληρωμενην εν αυτοις.
43017014	 εγω δεδωκα αυτοις τον λογον σου· και ο κοσμος εμισησεν αυτους, οτι ουκ εισιν εκ του κοσμου, καθως εγω ουκ ειμι εκ του κοσμου.
43017015	 ουκ ερωτω ινα αρης αυτους εκ του κοσμου, αλλ᾽ ινα τηρησης αυτους εκ του πονηρου.
43017016	 εκ του κοσμου ουκ εισιν, καθως εγω εκ του κοσμου ουκ ειμι.
43017017	 αγιασον αυτους εν τη αληθεια σου: ο λογος ο σος αληθεια εστιν.
43017018	 καθως εμε απεστειλας εις τον κοσμον, καγω απεστειλα αυτους εις τον κοσμον.
43017019	 και υπερ αυτων εγω αγιαζω εμαυτον, ινα και αυτοι ωσιν ηγιασμενοι εν αληθεια.
43017020	 ου περι τουτων δε ερωτω μονον, αλλα και περι των πιστευσοντων δια του λογου αυτων εις εμε·
43017021	 ινα παντες εν ωσιν· καθως συ, πατερ, εν εμοι, καγω εν σοι, ινα και αυτοι εν ημιν εν ωσιν: ινα ο κοσμος πιστευση οτι συ με απεστειλας.
43017022	 και εγω την δοξαν ην δεδωκας μοι δεδωκα αυτοις· ινα ωσιν εν, καθως ημεις εν εσμεν:
43017023	 εγω εν αυτοις, και συ εν εμοι, ινα ωσιν τετελειωμενοι εις εν· και ινα γινωσκη ο κοσμος οτι συ με απεστειλας, και ηγαπησας αυτους, καθως εμε ηγαπησας.
43017024	 πατερ, ους δεδωκας μοι, θελω ινα οπου ειμι εγω· κακεινοι ωσιν μετ᾽ εμου, ινα θεωρωσιν την δοξαν την εμην, ην εδωκας μοι: οτι ηγαπησας με προ καταβολης κοσμου.
43017025	 πατερ δικαιε, και ο κοσμος σε ουκ εγνω: εγω δε σε εγνων, και ουτοι εγνωσαν οτι συ με απεστειλας.
43017026	 και εγνωρισα αυτοις το ονομα σου, και γνωρισω: ινα η αγαπη ην ηγαπησας με εν αυτοις η, καγω εν αυτοις.
43018001	 ταυτα ειπων ο ιησους, εξηλθεν συν τοις μαθηταις αυτου περαν του χειμαρρου των κεδρων, οπου ην κηπος, εις ον εισηλθεν αυτος, και οι μαθηται αυτου.
43018002	 ηδει δε και ιουδας, ο παραδιδους αυτον, τον τοπον: οτι πολλακις συνηχθη ο ιησους εκει μετα των μαθητων αυτου.
43018003	 ο ουν ιουδας, λαβων την σπειραν και εκ των αρχιερεων και φαρισαιων υπηρετας, ερχεται εκει μετα φανων και λαμπαδων και οπλων.
43018004	 ιησους ουν, ειδως παντα τα ερχομενα επ᾽ αυτον, εξελθων, ειπεν αυτοις, τινα ζητειτε;
43018005	 απεκριθησαν αυτω, ιησουν τον ναζωραιον. λεγει αυτοις ο ιησους, εγω ειμι. ειστηκει δε και ιουδας, ο παραδιδους αυτον, μετ᾽ αυτων.
43018006	 ως ουν ειπεν αυτοις, οτι εγω ειμι, απηλθον εις τα οπισω, και επεσον χαμαι.
43018007	 παλιν ουν αυτους επηρωτησεν, τινα ζητειτε; οι δε ειπον, ιησουν τον ναζωραιον.
43018008	 απεκριθη ιησους, ειπον υμιν οτι εγω ειμι: ει ουν εμε ζητειτε, αφετε τουτους υπαγειν:
43018009	 ινα πληρωθη ο λογος, ον ειπεν, οτι ους δεδωκας μοι ουκ απωλεσα εξ αυτων ουδενα.
43018010	 σιμων ουν πετρος εχων μαχαιραν ειλκυσεν αυτην, και επαισεν τον του αρχιερεως δουλον, και απεκοψεν αυτου το ωτιον το δεξιον. ην δε ονομα τω δουλω μαλχος.
43018011	 ειπεν ουν ο ιησους τω πετρω, βαλε την μαχαιραν σου εις την θηκην: το ποτηριον ο δεδωκεν μοι ο πατηρ, ου μη πιω αυτο;
43018012	 η ουν σπειρα και ο χιλιαρχος και οι υπηρεται των ιουδαιων συνελαβον τον ιησουν, και εδησαν αυτον,
43018013	 και απηγαγον αυτον προς ανναν πρωτον· ην γαρ πενθερος του καιαφα, ος ην αρχιερευς του ενιαυτου εκεινου.
43018014	 ην δε καιαφας, ο συμβουλευσας τοις ιουδαιοις, οτι συμφερει ενα ανθρωπον απολεσθαι υπερ του λαου.
43018015	 ηκολουθει δε τω ιησου σιμων πετρος, και αλλος μαθητης: ο δε μαθητης εκεινος ην γνωστος τω αρχιερει, και συνεισηλθεν τω ιησου εις την αυλην του αρχιερεως.
43018016	 ο δε πετρος ειστηκει προς τη θυρα εξω. εξηλθεν ουν ο μαθητης ο αλλος, ος ην γνωστος τω αρχιερει, και ειπεν τη θυρωρω, και εισηγαγεν τον πετρον.
43018017	 λεγει ουν η παιδισκη η θυρωρος τω πετρω, μη και συ εκ των μαθητων ει του ανθρωπου τουτου; λεγει εκεινος, ουκ ειμι.
43018018	 ειστηκεισαν δε οι δουλοι, και οι υπηρεται ανθρακιαν πεποιηκοτες· οτι ψυχος ην: και εθερμαινοντο: ην δε μετ᾽ αυτων ο πετρος εστως, και θερμαινομενος.
43018019	 ο ουν αρχιερευς ηρωτησεν τον ιησουν περι των μαθητων αυτου, και περι της διδαχης αυτου.
43018020	 απεκριθη αυτω ο ιησους, εγω παρρησια ελαλησα τω κοσμω· εγω παντοτε εδιδαξα εν τη συναγωγη, και εν τω ιερω, οπου παντοτε οι ιουδαιοι συνερχονται· και εν κρυπτω ελαλησα ουδεν.
43018021	 τι με επερωτας; επερωτησον τους ακηκοοτας, τι ελαλησα αυτοις: ιδε, ουτοι οιδασιν α ειπον εγω.
43018022	 ταυτα δε αυτου ειποντος, εις των υπηρετων παρεστηκως εδωκεν ραπισμα τω ιησου, ειπων, ουτως αποκρινη τω αρχιερει;
43018023	 απεκριθη αυτω ο ιησους, ει κακως ελαλησα, μαρτυρησον περι του κακου: ει δε καλως, τι με δερεις;
43018024	 απεστειλεν ουν αυτον ο αννας δεδεμενον προς καιαφαν τον αρχιερεα.
43018025	 ην δε σιμων πετρος εστως και θερμαινομενος. ειπον ουν αυτω, μη και συ εκ των μαθητων αυτου ει; ηρνησατο εκεινος, και ειπεν, ουκ ειμι.
43018026	 λεγει εις εκ των δουλων του αρχιερεως, συγγενης ων ου απεκοψεν πετρος το ωτιον, ουκ εγω σε ειδον εν τω κηπω μετ᾽ αυτου;
43018027	 παλιν ουν ηρνησατο ο πετρος: και ευθεως αλεκτωρ εφωνησεν.
43018028	 αγουσιν ουν τον ιησουν απο του καιαφα εις το πραιτωριον: ην δε πρωι· και αυτοι ουκ εισηλθον εις το πραιτωριον, ινα μη μιανθωσιν· αλλ᾽ ινα φαγωσιν το πασχα.
43018029	 εξηλθεν ουν ο πιλατος προς αυτους, και ειπεν, τινα κατηγοριαν φερετε κατα του ανθρωπου τουτου;
43018030	 απεκριθησαν και ειπον αυτω, ει μη ην ουτος κακοποιος, ουκ αν σοι παρεδωκαμεν αυτον.
43018031	 ειπεν ουν αυτοις ο πιλατος, λαβετε αυτον υμεις, και κατα τον νομον υμων κρινατε αυτον. ειπον ουν αυτω οι ιουδαιοι, ημιν ουκ εξεστιν αποκτειναι ουδενα:
43018032	 ινα ο λογος του ιησου πληρωθη, ον ειπεν, σημαινων ποιω θανατω ημελλεν αποθνησκειν.
43018033	 εισηλθεν ουν εις το πραιτωριον παλιν ο πιλατος, και εφωνησεν τον ιησουν, και ειπεν αυτω, συ ει ο βασιλευς των ιουδαιων;
43018034	 απεκριθη αυτω ο ιησους, αφ᾽ εαυτου συ τουτο λεγεις, η αλλοι σοι ειπον περι εμου;
43018035	 απεκριθη ο πιλατος, μητι εγω ιουδαιος ειμι; το εθνος το σον και οι αρχιερεις παρεδωκαν σε εμοι: τι εποιησας;
43018036	 απεκριθη ιησους, η βασιλεια η εμη ουκ εστιν εκ του κοσμου τουτου: ει εκ του κοσμου τουτου ην η βασιλεια η εμη, οι υπηρεται αν οι εμοι ηγωνιζοντο, ινα μη παραδοθω τοις ιουδαιοις: νυν δε η βασιλεια η εμη ουκ εστιν εντευθεν.
43018037	 ειπεν ουν αυτω ο πιλατος, ουκουν βασιλευς ει συ; απεκριθη ο ιησους, συ λεγεις οτι βασιλευς ειμι εγω. εγω εις τουτο γεγεννημαι, και εις τουτο εληλυθα εις τον κοσμον, ινα μαρτυρησω τη αληθεια. πας ο ων εκ της αληθειας ακουει μου της φωνης.
43018038	 λεγει αυτω ο πιλατος, τι εστιν αληθεια; και τουτο ειπων, παλιν εξηλθεν προς τους ιουδαιους, και λεγει αυτοις, εγω ουδεμιαν αιτιαν ευρισκω εν αυτω.
43018039	 εστιν δε συνηθεια υμιν, ινα ενα υμιν απολυσω εν τω πασχα: βουλεσθε ουν υμιν απολυσω τον βασιλεα των ιουδαιων;
43018040	 εκραυγασαν ουν παλιν παντες, λεγοντες, μη τουτον, αλλα τον βαραββαν. ην δε ο βαραββας ληστης.
43019001	 τοτε ουν ελαβεν ο πιλατος τον ιησουν, και εμαστιγωσεν.
43019002	 και οι στρατιωται πλεξαντες στεφανον εξ ακανθων, επεθηκαν αυτου τη κεφαλη, και ιματιον πορφυρουν περιεβαλον αυτον,
43019003	 και ελεγον, χαιρε, ο βασιλευς των ιουδαιων και εδιδουν αυτω ραπισματα.
43019004	 εξηλθεν ουν παλιν εξω ο πιλατος, και λεγει αυτοις, ιδε, αγω υμιν αυτον εξω, ινα γνωτε οτι εν αυτω ουδεμιαν αιτιαν ευρισκω.
43019005	 εξηλθεν ουν ο ιησους εξω, φορων τον ακανθινον στεφανον, και το πορφυρουν ιματιον. και λεγει αυτοις, ιδε, ο ανθρωπος
43019006	 οτε ουν ειδον αυτον οι αρχιερεις και οι υπηρεται, εκραυγασαν, λεγοντες, σταυρωσον, σταυρωσον. λεγει αυτοις ο πιλατος, λαβετε αυτον υμεις, και σταυρωσατε: εγω γαρ ουχ ευρισκω εν αυτω αιτιαν.
43019007	 απεκριθησαν αυτω οι ιουδαιοι, ημεις νομον εχομεν, και κατα τον νομον ημων οφειλει αποθανειν, οτι εαυτον υιον θεου εποιησεν.
43019008	 οτε ουν ηκουσεν ο πιλατος τουτον τον λογον, μαλλον εφοβηθη·
43019009	 και εισηλθεν εις το πραιτωριον παλιν, και λεγει τω ιησου, ποθεν ει συ; ο δε ιησους αποκρισιν ουκ εδωκεν αυτω.
43019010	 λεγει ουν αυτω ο πιλατος, εμοι ου λαλεις; ουκ οιδας οτι εξουσιαν εχω σταυρωσαι σε, και εξουσιαν εχω απολυσαι σε;
43019011	 απεκριθη ο ιησους, ουκ ειχες εξουσιαν ουδεμιαν κατ᾽ εμου, ει μη ην σοι δεδομενον ανωθεν: δια τουτο ο παραδιδους με σοι μειζονα αμαρτιαν εχει.
43019012	 εκ τουτου εζητει ο πιλατος απολυσαι αυτον: οι δε ιουδαιοι εκραζον, λεγοντες, εαν τουτον απολυσης, ουκ ει φιλος του καισαρος: πας ο βασιλεα εαυτον ποιων αντιλεγει τω καισαρι.
43019013	 ο ουν πιλατος ακουσας τουτον τον λογον, ηγαγεν εξω τον ιησουν, και εκαθισεν επι του βηματος εις τοπον λεγομενον λιθοστρωτον, εβραιστι δε, γαββαθα.
43019014	 ην δε παρασκευη του πασχα, ωρα δε ωσει εκτη: και λεγει τοις ιουδαιοις, ιδε ο βασιλευς υμων
43019015	 οι δε εκραυγασαν, αρον, αρον, σταυρωσον αυτον. λεγει αυτοις ο πιλατος, τον βασιλεα υμων σταυρωσω; απεκριθησαν οι αρχιερεις, ουκ εχομεν βασιλεα ει μη καισαρα.
43019016	 τοτε ουν παρεδωκεν αυτον αυτοις ινα σταυρωθη. παρελαβον δε τον ιησουν, και απηγαγον.
43019017	 και βασταζων τον σταυρον αυτου εξηλθεν εις τον λεγομενον κρανιου τοπον, ος λεγεται εβραιστι γολγοθα:
43019018	 οπου αυτον εσταυρωσαν, και μετ᾽ αυτου αλλους δυο, εντευθεν και εντευθεν, μεσον δε τον ιησουν.
43019019	 εγραψεν δε και τιτλον ο πιλατος, και εθηκεν επι του σταυρου. ην δε γεγραμμενον, ιησους ο ναζωραιος ο βασιλευς των ιουδαιων.
43019020	 τουτον ουν τον τιτλον πολλοι ανεγνωσαν των ιουδαιων: οτι εγγυς ην ο τοπος της πολεως οπου εσταυρωθη ο ιησους: και ην γεγραμμενον εβραιστι, ελληνιστι, ρωμαιστι.
43019021	 ελεγον ουν τω πιλατω οι αρχιερεις των ιουδαιων, μη γραφε, ο βασιλευς των ιουδαιων· αλλ᾽ οτι εκεινος ειπεν, βασιλευς ειμι των ιουδαιων.
43019022	 απεκριθη ο πιλατος, ο γεγραφα γεγραφα.
43019023	 οι ουν στρατιωται, οτε εσταυρωσαν τον ιησουν, ελαβον τα ιματια αυτου, και εποιησαν τεσσαρα μερη, εκαστω στρατιωτη μερος· και τον χιτωνα: ην δε ο χιτων αρραφος, εκ των ανωθεν υφαντος δι᾽ ολου.
43019024	 ειπον ουν προς αλληλους, μη σχισωμεν αυτον, αλλα λαχωμεν περι αυτου, τινος εσται: ινα η γραφη πληρωθη, η λεγουσα, διεμερισαντο τα ιματια μου εαυτοις, και επι τον ιματισμον μου εβαλον κληρον. οι μεν ουν στρατιωται ταυτα εποιησαν.
43019025	 ειστηκεισαν δε παρα τω σταυρω του ιησου η μητηρ αυτου, και η αδελφη της μητρος αυτου, μαρια η του κλωπα, και μαρια η μαγδαληνη.
43019026	 ιησους ουν ιδων την μητερα, και τον μαθητην παρεστωτα, ον ηγαπα, λεγει τη μητρι αυτου, γυναι, ιδου ο υιος σου
43019027	 ειτα λεγει τω μαθητη, ιδου η μητηρ σου και απ᾽ εκεινης της ωρας ελαβεν αυτην ο μαθητης εις τα ιδια.
43019028	 μετα τουτο, ειδως ο ιησους οτι παντα ηδη τετελεσται, ινα τελειωθη η γραφη, λεγει, διψω.
43019029	 σκευος ουν εκειτο οξους μεστον: οι δε πλησαντες σπογγον οξους, και υσσωπω περιθεντες, προσηνεγκαν αυτου τω στοματι.
43019030	 οτε ουν ελαβεν το οξος ο ιησους, ειπεν, τετελεσται: και κλινας την κεφαλην, παρεδωκεν το πνευμα.
43019031	 οι ουν ιουδαιοι, επει παρασκευη ην, ινα μη μεινη επι του σταυρου τα σωματα εν τω σαββατω, ην γαρ μεγαλη η ημερα εκεινου του σαββατου, ηρωτησαν τον πιλατον ινα κατεαγωσιν αυτων τα σκελη, και αρθωσιν.
43019032	 ηλθον ουν οι στρατιωται, και του μεν πρωτου κατεαξαν τα σκελη, και του αλλου του συσταυρωθεντος αυτω.
43019033	 επι δε τον ιησουν ελθοντες, ως ειδον αυτον ηδη τεθνηκοτα, ου κατεαξαν αυτου τα σκελη:
43019034	 αλλ᾽ εις των στρατιωτων λογχη αυτου την πλευραν ενυξεν, και ευθυς εξηλθεν αιμα και υδωρ.
43019035	 και ο εωρακως μεμαρτυρηκεν, και αληθινη αυτου εστιν η μαρτυρια: κακεινος οιδεν οτι αληθη λεγει, ινα υμεις πιστευσητε.
43019036	 εγενετο γαρ ταυτα, ινα η γραφη πληρωθη, οστουν ου συντριβησεται αυτου.
43019037	 και παλιν ετερα γραφη λεγει, οψονται εις ον εξεκεντησαν.
43019038	 μετα δε ταυτα ηρωτησεν τον πιλατον ιωσηφ ο απο αριμαθαιας, ων μαθητης του ιησου, κεκρυμμενος δε δια τον φοβον των ιουδαιων, ινα αρη το σωμα του ιησου: και επετρεψεν ο πιλατος. ηλθεν ουν, και ηρεν το σωμα του ιησου.
43019039	 ηλθεν δε και νικοδημος, ο ελθων προς τον ιησουν νυκτος το πρωτον, φερων μιγμα σμυρνης και αλοης, ωσει λιτρας εκατον.
43019040	 ελαβον ουν το σωμα του ιησου, και εδησαν αυτο οθονιοις μετα των αρωματων, καθως εθος εστιν τοις ιουδαιοις ενταφιαζειν.
43019041	 ην δε εν τω τοπω οπου εσταυρωθη κηπος· και εν τω κηπω μνημειον καινον, εν ω ουδεπω ουδεις ετεθη.
43019042	 εκει ουν δια την παρασκευην των ιουδαιων, οτι εγγυς ην το μνημειον· εθηκαν τον ιησουν.
43020001	 τη δε μια των σαββατων μαρια η μαγδαληνη ερχεται πρωι, σκοτιας ετι ουσης, εις το μνημειον, και βλεπει τον λιθον ηρμενον εκ του μνημειου.
43020002	 τρεχει ουν, και ερχεται προς σιμωνα πετρον, και προς τον αλλον μαθητην, ον εφιλει ο ιησους, και λεγει αυτοις, ηραν τον κυριον εκ του μνημειου, και ουκ οιδαμεν που εθηκαν αυτον.
43020003	 εξηλθεν ουν ο πετρος, και ο αλλος μαθητης, και ηρχοντο εις το μνημειον.
43020004	 ετρεχον δε οι δυο ομου: και ο αλλος μαθητης προεδραμεν ταχιον του πετρου, και ηλθεν πρωτος εις το μνημειον.
43020005	 και παρακυψας, βλεπει κειμενα τα οθονια· ου μεντοι εισηλθεν.
43020006	 ερχεται ουν σιμων πετρος ακολουθων αυτω, και εισηλθεν εις το μνημειον, και θεωρει τα οθονια κειμενα,
43020007	 και το σουδαριον, ο ην επι της κεφαλης αυτου, ου μετα των οθονιων κειμενον, αλλα χωρις εντετυλιγμενον εις ενα τοπον.
43020008	 τοτε ουν εισηλθεν και ο αλλος μαθητης, ο ελθων πρωτος εις το μνημειον, και ειδεν, και επιστευσεν.
43020009	 ουδεπω γαρ ηδεισαν την γραφην, οτι δει αυτον εκ νεκρων αναστηναι.
43020010	 απηλθον ουν παλιν προς εαυτους οι μαθηται.
43020011	 μαρια δε ειστηκει προς το μνημειον κλαιουσα εξω: ως ουν εκλαιεν, παρεκυψεν, εις το μνημειον,
43020012	 και θεωρει δυο αγγελους εν λευκοις καθεζομενους, ενα προς τη κεφαλη, και ενα προς τοις ποσιν, οπου εκειτο το σωμα του ιησου.
43020013	 και λεγουσιν αυτη εκεινοι, γυναι, τι κλαιεις; λεγει αυτοις, οτι ηραν τον κυριον μου, και ουκ οιδα που εθηκαν αυτον.
43020014	 και ταυτα ειπουσα, εστραφη εις τα οπισω, και θεωρει τον ιησουν εστωτα, και ουκ ηδει οτι ιησους εστιν.
43020015	 λεγει αυτη ο ιησους, γυναι, τι κλαιεις; τινα ζητεις; εκεινη, δοκουσα οτι ο κηπουρος εστιν, λεγει αυτω, κυριε, ει συ εβαστασας αυτον, ειπε μοι που εθηκας αυτον, καγω αυτον αρω.
43020016	 λεγει αυτη ο ιησους, μαρια. στραφεισα εκεινη, λεγει αυτω, ραββουνι· ο λεγεται, διδασκαλε.
43020017	 λεγει αυτη ο ιησους, μη μου απτου· ουπω γαρ αναβεβηκα προς τον πατερα μου: πορευου δε προς τους αδελφους μου, και ειπε αυτοις, αναβαινω προς τον πατερα μου, και πατερα υμων· και θεον μου, και θεον υμων.
43020018	 ερχεται μαρια η μαγδαληνη απαγγελλουσα τοις μαθηταις οτι εωρακεν τον κυριον, και ταυτα ειπεν αυτη.
43020019	 ουσης ουν οψιας, τη ημερα εκεινη τη μια των σαββατων, και των θυρων κεκλεισμενων οπου ησαν οι μαθηται συνηγμενοι δια τον φοβον των ιουδαιων, ηλθεν ο ιησους και εστη εις το μεσον, και λεγει αυτοις, ειρηνη υμιν.
43020020	 και τουτο ειπων, εδειξεν αυτοις τας χειρας και την πλευραν αυτου. εχαρησαν ουν οι μαθηται, ιδοντες τον κυριον.
43020021	 ειπεν ουν αυτοις ο ιησους παλιν, ειρηνη υμιν: καθως απεσταλκεν με ο πατηρ, καγω πεμπω υμας.
43020022	 και τουτο ειπων, ενεφυσησεν, και λεγει αυτοις, λαβετε πνευμα αγιον:
43020023	 αν τινων αφητε τας αμαρτιας, αφιενται αυτοις· αν τινων κρατητε, κεκρατηνται.
43020024	 θωμας δε, εις εκ των δωδεκα, ο λεγομενος διδυμος, ουκ ην μετ᾽ αυτων οτε ηλθεν ο ιησους.
43020025	 ελεγον ουν αυτω οι αλλοι μαθηται, εωρακαμεν τον κυριον. ο δε ειπεν αυτοις, εαν μη ιδω εν ταις χερσιν αυτου τον τυπον των ηλων, και βαλω τον δακτυλον μου εις τον τυπον των ηλων, και βαλω την χειρα μου εις την πλευραν αυτου, ου μη πιστευσω.
43020026	 και μεθ᾽ ημερας οκτω παλιν ησαν εσω οι μαθηται αυτου, και θωμας μετ᾽ αυτων: ερχεται ο ιησους, των θυρων κεκλεισμενων, και εστη εις το μεσον, και ειπεν, ειρηνη υμιν.
43020027	 ειτα λεγει τω θωμα, φερε τον δακτυλον σου ωδε, και ιδε τας χειρας μου· και φερε την χειρα σου, και βαλε εις την πλευραν μου: και μη γινου απιστος, αλλα πιστος.
43020028	 και απεκριθη θωμας και ειπεν αυτω, ο κυριος μου και ο θεος μου.
43020029	 λεγει αυτω ο ιησους, οτι εωρακας με, θωμα, πεπιστευκας: μακαριοι οι μη ιδοντες, και πιστευσαντες.
43020030	 πολλα μεν ουν και αλλα σημεια εποιησεν ο ιησους ενωπιον των μαθητων αυτου, α ουκ εστιν γεγραμμενα εν τω βιβλιω τουτω:
43020031	 ταυτα δε γεγραπται, ινα πιστευσητε οτι ιησους εστιν ο χριστος, ο υιος του θεου· και ινα πιστευοντες ζωην εχητε εν τω ονοματι αυτου.
43021001	 μετα ταυτα εφανερωσεν εαυτον παλιν ο ιησους τοις μαθηταις επι της θαλασσης της τιβεριαδος· εφανερωσεν δε ουτως.
43021002	 ησαν ομου σιμων πετρος, και θωμας ο λεγομενος διδυμος, και ναθαναηλ ο απο κανα της γαλιλαιας, και οι του ζεβεδαιου, και αλλοι εκ των μαθητων αυτου δυο.
43021003	 λεγει αυτοις σιμων πετρος, υπαγω αλιευειν. λεγουσιν αυτω, ερχομεθα και ημεις συν σοι. εξηλθον, και ανεβησαν εις το πλοιον ευθυς· και εν εκεινη τη νυκτι επιασαν ουδεν.
43021004	 πρωιας δε ηδη γενομενης, εστη ο ιησους εις τον αιγιαλον: ου μεντοι ηδεισαν οι μαθηται οτι ιησους εστιν.
43021005	 λεγει ουν αυτοις ο ιησους, παιδια, μη τι προσφαγιον εχετε; απεκριθησαν αυτω, ου.
43021006	 ο δε ειπεν αυτοις, βαλετε εις τα δεξια μερη του πλοιου το δικτυον, και ευρησετε. εβαλον ουν, και ουκετι αυτο ελκυσαι ισχυσαν απο του πληθους των ιχθυων.
43021007	 λεγει ουν ο μαθητης εκεινος ον ηγαπα ο ιησους τω πετρω, ο κυριος εστιν. σιμων ουν πετρος ακουσας οτι ο κυριος εστιν, τον επενδυτην διεζωσατο, ην γαρ γυμνος, και εβαλεν εαυτον εις την θαλασσαν.
43021008	 οι δε αλλοι μαθηται τω πλοιαριω ηλθον· ου γαρ ησαν μακραν απο της γης, αλλ᾽ ως απο πηχων διακοσιων, συροντες το δικτυον των ιχθυων.
43021009	 ως ουν απεβησαν εις την γην, βλεπουσιν ανθρακιαν κειμενην, και οψαριον επικειμενον, και αρτον.
43021010	 λεγει αυτοις ο ιησους, ενεγκατε απο των οψαριων ων επιασατε νυν.
43021011	 ανεβη σιμων πετρος, και ειλκυσεν το δικτυον επι της γης μεστον ιχθυων μεγαλων, εκατον πεντηκοντα τριων: και τοσουτων οντων, ουκ εσχισθη το δικτυον.
43021012	 λεγει αυτοις ο ιησους, δευτε αριστησατε. ουδεις δε ετολμα των μαθητων εξετασαι αυτον, συ τις ει; ειδοτες οτι ο κυριος εστιν.
43021013	 ερχεται ουν ο ιησους, και λαμβανει τον αρτον, και διδωσιν αυτοις, και το οψαριον ομοιως.
43021014	 τουτο ηδη τριτον εφανερωθη ο ιησους τοις μαθηταις αυτου, εγερθεις εκ νεκρων.
43021015	 οτε ουν ηριστησαν, λεγει τω σιμωνι πετρω ο ιησους, σιμων, ιωνα, αγαπας με πλειον τουτων; λεγει αυτω, ναι, κυριε· συ οιδας οτι φιλω σε. λεγει αυτω, βοσκε τα αρνια μου.
43021016	 λεγει αυτω παλιν δευτερον, σιμων, ιωνα, αγαπας με; λεγει αυτω, ναι, κυριε· συ οιδας οτι φιλω σε. λεγει αυτω, ποιμαινε τα προβατα μου.
43021017	 λεγει αυτω το τριτον, σιμων, ιωνα, φιλεις με; ελυπηθη ο πετρος οτι ειπεν αυτω το τριτον, φιλεις με; και ειπεν αυτω, κυριε, συ παντα οιδας· συ γινωσκεις οτι φιλω σε. λεγει αυτω ο ιησους, βοσκε τα προβατα μου.
43021018	 αμην, αμην, λεγω σοι, οτε ης νεωτερος, εζωννυες σεαυτον, και περιεπατεις οπου ηθελες: οταν δε γηρασης, εκτενεις τας χειρας σου, και αλλος σε ζωσει, και οισει οπου ου θελεις.
43021019	 τουτο δε ειπεν, σημαινων ποιω θανατω δοξασει τον θεον. και τουτο ειπων, λεγει αυτω, ακολουθει μοι.
43021020	 επιστραφεις δε, ο πετρος, βλεπει τον μαθητην ον ηγαπα ο ιησους ακολουθουντα· ος και ανεπεσεν εν τω δειπνω επι το στηθος αυτου, και ειπεν, κυριε, τις εστιν ο παραδιδους σε;
43021021	 τουτον ιδων ο πετρος λεγει τω ιησου, κυριε, ουτος δε τι;
43021022	 λεγει αυτω ο ιησους, εαν αυτον θελω μενειν εως ερχομαι, τι προς σε; συ ακολουθει μοι.
43021023	 εξηλθεν ουν ο λογος ουτος εις τους αδελφους, οτι ο μαθητης εκεινος ουκ αποθνησκει: και ουκ ειπεν αυτω ο ιησους, οτι ουκ αποθνησκει· αλλ᾽, εαν αυτον θελω μενειν εως ερχομαι, τι προς σε;
43021024	 ουτος εστιν ο μαθητης ο μαρτυρων περι τουτων, και γραψας ταυτα: και οιδαμεν οτι αληθης εστιν η μαρτυρια αυτου.
43021025	 εστιν δε και αλλα πολλα οσα εποιησεν ο ιησους, ατινα, εαν γραφηται καθ᾽ εν, ουδε αυτον οιμαι τον κοσμον χωρησαι τα γραφομενα βιβλια. αμην.
