43001001	εν αρχη ην ο λογος, και ο λογος ην προς τον θεον, και θεος ην ο λογος. 
43001002	ουτος ην εν αρχη προς τον θεον. 
43001003	παντα δι᾽ αυτου εγενετο, και χωρις αυτου εγενετο ουδε εν ο γεγονεν. 
43001004	εν αυτω ζωη ην, και η ζωη ην το φως των ανθρωπων. 
43001005	και το φως εν τη σκοτια φαινει, και η σκοτια αυτο ου κατελαβεν. 
43001006	εγενετο ανθρωπος, απεσταλμενος παρα θεου, ονομα αυτω ιωανης· 
43001007	ουτος ηλθεν εις μαρτυριαν, ινα μαρτυρηση περι του φωτος, ινα παντες πιστευσωσιν δι᾽ αυτου. 
43001008	ουκ ην εκεινος το φως, αλλ᾽ ινα μαρτυρηση περι του φωτος. 
43001009	ην το φως το αληθινον, ο φωτιζει παντα ανθρωπον, ερχομενον εις τον κοσμον. 
43001010	εν τω κοσμω ην, και ο κοσμος δι᾽ αυτου εγενετο, και ο κοσμος αυτον ουκ εγνω. 
43001011	εις τα ιδια ηλθεν, και οι ιδιοι αυτον ου παρελαβον. 
43001012	οσοι δε ελαβον αυτον, εδωκεν αυτοις εξουσιαν τεκνα θεου γενεσθαι, τοις πιστευουσιν εις το ονομα αυτου, 
43001013	οι ουκ εξ αιματων ουδε εκ θεληματος σαρκος ουδε εκ θεληματος ανδρος αλλ᾽ εκ θεου εγεννηθησαν. 
43001014	και ο λογος σαρξ εγενετο και εσκηνωσεν εν ημιν, και εθεασαμεθα την δοξαν αυτου, δοξαν ως μονογενους παρα πατρος, πληρης χαριτος και αληθειας. 
43001015	ιωανης μαρτυρει περι αυτου και κεκραγεν λεγων ουτος ην ον ειπον ο οπισω μου ερχομενος εμπροσθεν μου γεγονεν, οτι πρωτος μου ην. 
43001016	οτι εκ του πληρωματος αυτου ημεις παντες ελαβομεν, και χαριν αντι χαριτος· 
43001017	οτι ο νομος δια μωυσεως εδοθη, η χαρις και η αληθεια δια ιησου χριστου εγενετο. 
43001018	θεον ουδεις εωρακεν πωποτε· μονογενης θεος ο ων εις τον κολπον του πατρος, εκεινος εξηγησατο. 
43001019	και αυτη εστιν η μαρτυρια του ιωανου οτε απεστειλαν προς αυτον οι ιουδαιοι εξ ιεροσολυμων ιερεις και λευειτας ινα ερωτησωσιν αυτον συ τις ει; 
43001020	και ωμολογησεν και ουκ ηρνησατο, και ωμολογησεν οτι εγω ουκ ειμι ο χριστος. 
43001021	και ηρωτησαν αυτον τι ουν; συ ηλειας ει; και λεγει ουκ ειμι. ο προφητης ει συ; και απεκριθη ου. 
43001022	ειπαν ουν αυτω τις ει; ινα αποκρισιν δωμεν τοις πεμψασιν ημας· τι λεγεις περι σεαυτου; 
43001023	εφη εγω φωνη βοωντος εν τη ερημω ευθυνατε την οδον κυριου, καθως ειπεν ησαιας ο προφητης. 
43001024	και απεσταλμενοι ησαν εκ των φαρισαιων. 
43001025	και ηρωτησαν αυτον και ειπαν αυτω τι ουν βαπτιζεις ει συ ουκ ει ο χριστος ουδε ηλειας ουδε ο προφητης; 
43001026	απεκριθη αυτοις ο ιωανης λεγων εγω βαπτιζω εν υδατι· μεσος υμων στηκει ον υμεις ουκ οιδατε, 
43001027	ο οπισω μου ερχομενος, ου ουκ ειμι εγω αξιος ινα λυσω αυτου τον ιμαντα του υποδηματος. 
43001028	ταυτα εν βηθανια εγενετο περαν του ιορδανου, οπου ην ο ιωανης βαπτιζων. 
43001029	τη επαυριον βλεπει τον ιησουν ερχομενον προς αυτον, και λεγει ιδε ο αμνος του θεου ο αιρων την αμαρτιαν του κοσμου. 
43001030	ουτος εστιν υπερ ου εγω ειπον οπισω μου ερχεται ανηρ ος εμπροσθεν μου γεγονεν, οτι πρωτος μου ην. 
43001031	καγω ουκ ηδειν αυτον, αλλ᾽ ινα φανερωθη τω ισραηλ, δια τουτο ηλθον εγω εν υδατι βαπτιζων. 
43001032	και εμαρτυρησεν ιωανης λεγων οτι τεθεαμαι το πνευμα καταβαινον ως περιστεραν εξ ουρανου, και εμεινεν επ᾽ αυτον. 
43001033	καγω ουκ ηδειν αυτον, αλλ᾽ ο πεμψας με βαπτιζειν εν υδατι εκεινος μοι ειπεν εφ᾽ ον αν ιδης το πνευμα καταβαινον και μενον επ᾽ αυτον, ουτος εστιν ο βαπτιζων εν πνευματι αγιω. 
43001034	καγω εωρακα, και μεμαρτυρηκα οτι ουτος εστιν ο υιος του θεου. 
43001035	τη επαυριον παλιν ειστηκει ο ιωανης και εκ των μαθητων αυτου δυο, 
43001036	και εμβλεψας τω ιησου περιπατουντι λεγει ιδε ο αμνος του θεου. 
43001037	και ηκουσαν οι δυο μαθηται αυτου λαλουντος και ηκολουθησαν τω ιησου. 
43001038	στραφεις δε ο ιησους και θεασαμενος αυτους ακολουθουντας λεγει αυτοις τι ζητειτε; οι δε ειπαν αυτω ραββει, ο λεγεται μεθερμηνευομενον διδασκαλε, που μενεις; 
43001039	λεγει αυτοις ερχεσθε και οψεσθε. ηλθαν ουν και ειδαν που μενει, και παρ᾽ αυτω εμειναν την ημεραν εκεινην· ωρα ην ως δεκατη. 
43001040	ην ανδρεας ο αδελφος σιμωνος πετρου εις εκ των δυο των ακουσαντων παρα ιωανου και ακολουθησαντων αυτω· 
43001041	ευρισκει ουτος πρωτον τον αδελφον τον ιδιον σιμωνα και λεγει αυτω ευρηκαμεν τον μεσσιαν ο εστιν μεθερμηνευομενον χριστος. 
43001042	ηγαγεν αυτον προς τον ιησουν. εμβλεψας αυτω ο ιησους ειπεν συ ει σιμων ο υιος ιωανου, συ κληθηση κηφας ο ερμηνευεται πετρος. 
43001043	τη επαυριον ηθελησεν εξελθειν εις την γαλιλαιαν. και ευρισκει φιλιππον. και λεγει αυτω ο ιησους ακολουθει μοι. 
43001044	ην δε ο φιλιππος απο βηθσαιδα, εκ της πολεως ανδρεου και πετρου. 
43001045	ευρισκει φιλιππος τον ναθαναηλ και λεγει αυτω ον εγραψεν μωυσης εν τω νομω και οι προφηται ευρηκαμεν, ιησουν υιον του ιωσηφ τον απο ναζαρετ. 
43001046	και ειπεν αυτω ναθαναηλ εκ ναζαρετ δυναται τι αγαθον ειναι; λεγει αυτω ο φιλιππος ερχου και ιδε. 
43001047	ειδεν ιησους τον ναθαναηλ ερχομενον προς αυτον και λεγει περι αυτου ιδε αληθως ισραηλειτης, εν ω δολος ουκ εστιν. 
43001048	λεγει αυτω ναθαναηλ ποθεν με γινωσκεις; απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω προ του σε φιλιππον φωνησαι οντα υπο την συκην ειδον σε. 
43001049	απεκριθη αυτω ναθαναηλ ραββει, συ ει ο υιος του θεου, συ βασιλευς ει του ισραηλ. 
43001050	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω οτι ειπον σοι οτι ειδον σε υποκατω της συκης, πιστευεις; μειζω τουτων οψη. 
43001051	και λεγει αυτω αμην αμην λεγω υμιν, οψεσθε τον ουρανον ανεωγοτα και τους αγγελους του θεου αναβαινοντας και καταβαινοντας επι τον υιον του ανθρωπου. 
43002001	και τη ημερα τη τριτη γαμος εγενετο εν κανα της γαλιλαιας, και ην η μητηρ του ιησου εκει· 
43002002	εκληθη δε και ο ιησους και οι μαθηται αυτου εις τον γαμον. 
43002003	και υστερησαντος οινου λεγει η μητηρ του ιησου προς αυτον οινον ουκ εχουσιν. 
43002004	και λεγει αυτη ο ιησους τι εμοι και σοι, γυναι; ουπω ηκει η ωρα μου. 
43002005	λεγει η μητηρ αυτου τοις διακονοις ο τι αν λεγη υμιν, ποιησατε. 
43002006	ησαν δε εκει λιθιναι υδριαι εξ κατα τον καθαρισμον των ιουδαιων κειμεναι, χωρουσαι ανα μετρητας δυο η τρεις. 
43002007	λεγει αυτοις ο ιησους γεμισατε τας υδριας υδατος. και εγεμισαν αυτας εως ανω. 
43002008	και λεγει αυτοις αντλησατε νυν και φερετε τω αρχιτρικλινω. οι δε ηνεγκαν. 
43002009	ως δε εγευσατο ο αρχιτρικλινος το υδωρ οινον γεγενημενον, και ουκ ηδει ποθεν εστιν, οι δε διακονοι ηδεισαν οι ηντληκοτες το υδωρ, φωνει τον νυμφιον ο αρχιτρικλινος 
43002010	και λεγει αυτω πας ανθρωπος πρωτον τον καλον οινον τιθησιν, και οταν μεθυσθωσιν τον ελασσω· συ τετηρηκας τον καλον οινον εως αρτι. 
43002011	ταυτην εποιησεν αρχην των σημειων ο ιησους εν κανα της γαλιλαιας και εφανερωσεν την δοξαν αυτου, και επιστευσαν εις αυτον οι μαθηται αυτου. 
43002012	μετα τουτο κατεβη εις καφαρναουμ αυτος και η μητηρ αυτου και οι αδελφοι και οι μαθηται αυτου, και εκει εμειναν ου πολλας ημερας. 
43002013	και εγγυς ην το πασχα των ιουδαιων, και ανεβη εις ιεροσολυμα ο ιησους. 
43002014	και ευρεν εν τω ιερω τους πωλουντας βοας και προβατα και περιστερας και τους κερματιστας καθημενους, 
43002015	και ποιησας φραγελλιον εκ σχοινιων παντας εξεβαλεν εκ του ιερου τα τε προβατα και τους βοας, και των κολλυβιστων εξεχεεν τα κερματα και τας τραπεζας ανετρεψεν, 
43002016	και τοις τας περιστερας πωλουσιν ειπεν αρατε ταυτα εντευθεν, μη ποιειτε τον οικον του πατρος μου οικον εμποριου. 
43002017	εμνησθησαν οι μαθηται αυτου οτι γεγραμμενον εστιν ο ζηλος του οικου σου καταφαγεται με. 
43002018	απεκριθησαν ουν οι ιουδαιοι και ειπαν αυτω τι σημειον δεικνυεις ημιν, οτι ταυτα ποιεις; 
43002019	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις λυσατε τον ναον τουτον, και εν τρισιν ημεραις εγερω αυτον. 
43002020	ειπαν ουν οι ιουδαιοι τεσσερακοντα και εξ ετεσιν οικοδομηθη ο ναος ουτος, και συ εν τρισιν ημεραις εγερεις αυτον; 
43002021	εκεινος δε ελεγεν περι του ναου του σωματος αυτου. 
43002022	οτε ουν ηγερθη εκ νεκρων, εμνησθησαν οι μαθηται αυτου οτι τουτο ελεγεν, και επιστευσαν τη γραφη και τω λογω ον ειπεν ο ιησους. 
43002023	ως δε ην εν τοις ιεροσολυμοις εν τω πασχα εν τη εορτη, πολλοι επιστευσαν εις το ονομα αυτου, θεωρουντες αυτου τα σημεια α εποιει· 
43002024	αυτος δε ιησους ουκ επιστευεν αυτον αυτοις δια το αυτον γινωσκειν παντας, 
43002025	και οτι ου χρειαν ειχεν ινα τις μαρτυρηση περι του ανθρωπου· αυτος γαρ εγινωσκεν τι ην εν τω ανθρωπω. 
43003001	ην δε ανθρωπος εκ των φαρισαιων, νικοδημος ονομα αυτω, αρχων των ιουδαιων· 
43003002	ουτος ηλθεν προς αυτον νυκτος και ειπεν αυτω ραββει, οιδαμεν οτι απο θεου εληλυθας διδασκαλος· ουδεις γαρ δυναται ταυτα τα σημεια ποιειν α συ ποιεις, εαν μη η ο θεος μετ᾽ αυτου. 
43003003	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω αμην αμην λεγω σοι, εαν μη τις γεννηθη ανωθεν, ου δυναται ιδειν την βασιλειαν του θεου. 
43003004	λεγει προς αυτον ο νικοδημος πως δυναται ανθρωπος γεννηθηναι γερων ων; μη δυναται εις την κοιλιαν της μητρος αυτου δευτερον εισελθειν και γεννηθηναι; 
43003005	απεκριθη ιησους αμην αμην λεγω σοι, εαν μη τις γεννηθη εξ υδατος και πνευματος, ου δυναται εισελθειν εις την βασιλειαν του θεου. 
43003006	το γεγεννημενον εκ της σαρκος σαρξ εστιν, και το γεγεννημενον εκ του πνευματος πνευμα εστιν. 
43003007	μη θαυμασης οτι ειπον σοι δει υμας γεννηθηναι ανωθεν. 
43003008	το πνευμα οπου θελει πνει, και την φωνην αυτου ακουεις, αλλ᾽ ουκ οιδας ποθεν ερχεται και που υπαγει· ουτως εστιν πας ο γεγεννημενος εκ του πνευματος. 
43003009	απεκριθη νικοδημος και ειπεν αυτω πως δυναται ταυτα γενεσθαι; 
43003010	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω συ ει ο διδασκαλος του ισραηλ και ταυτα ου γινωσκεις; 
43003011	αμην αμην λεγω σοι οτι ο οιδαμεν λαλουμεν και ο εωρακαμεν μαρτυρουμεν, και την μαρτυριαν ημων ου λαμβανετε. 
43003012	ει τα επιγεια ειπον υμιν και ου πιστευετε, πως εαν ειπω υμιν τα επουρανια πιστευσετε; 
43003013	και ουδεις αναβεβηκεν εις τον ουρανον ει μη ο εκ του ουρανου καταβας, ο υιος του ανθρωπου. 
43003014	και καθως μωυσης υψωσεν τον οφιν εν τη ερημω, ουτως υψωθηναι δει τον υιον του ανθρωπου, 
43003015	ινα πας ο πιστευων εν αυτω εχη ζωην αιωνιον. 
43003016	ουτως γαρ ηγαπησεν ο θεος τον κοσμον, ωστε τον υιον τον μονογενη εδωκεν, ινα πας ο πιστευων εις αυτον μη αποληται αλλ᾽ εχη ζωην αιωνιον. 
43003017	ου γαρ απεστειλεν ο θεος τον υιον εις τον κοσμον ινα κρινη τον κοσμον, αλλ᾽ ινα σωθη ο κοσμος δι᾽ αυτου. 
43003018	ο πιστευων εις αυτον ου κρινεται· ο μη πιστευων ηδη κεκριται, οτι μη πεπιστευκεν εις το ονομα του μονογενους υιου του θεου. 
43003019	αυτη δε εστιν η κρισις, οτι το φως εληλυθεν εις τον κοσμον και ηγαπησαν οι ανθρωποι μαλλον το σκοτος η το φως· ην γαρ αυτων πονηρα τα εργα. 
43003020	πας γαρ ο φαυλα πρασσων μισει το φως και ουκ ερχεται προς το φως, ινα μη ελεγχθη τα εργα αυτου· 
43003021	ο δε ποιων την αληθειαν ερχεται προς το φως, ινα φανερωθη αυτου τα εργα οτι εν θεω εστιν ειργασμενα. 
43003022	μετα ταυτα ηλθεν ο ιησους και οι μαθηται αυτου εις την ιουδαιαν γην, και εκει διετριβεν μετ᾽ αυτων και εβαπτιζεν. 
43003023	ην δε και ιωανης βαπτιζων εν αινων εγγυς του σαλειμ, οτι υδατα πολλα ην εκει, και παρεγινοντο και εβαπτιζοντο· 
43003024	ουπω γαρ ην βεβλημενος εις την φυλακην ιωανης. 
43003025	εγενετο ουν ζητησις εκ των μαθητων ιωανου μετα ιουδαιου περι καθαρισμου. 
43003026	και ηλθον προς τον ιωανην και ειπαν αυτω ραββει, ος ην μετα σου περαν του ιορδανου, ω συ μεμαρτυρηκας, ιδε ουτος βαπτιζει και παντες ερχονται προς αυτον. 
43003027	απεκριθη ιωανης και ειπεν ου δυναται ανθρωπος λαμβανειν ουδεν εαν μη η δεδομενον αυτω εκ του ουρανου. 
43003028	αυτοι υμεις μοι μαρτυρειτε οτι ειπον ουκ ειμι εγω ο χριστος, αλλ᾽ οτι απεσταλμενος ειμι εμπροσθεν εκεινου. 
43003029	ο εχων την νυμφην νυμφιος εστιν· ο δε φιλος του νυμφιου ο εστηκως και ακουων αυτου, χαρα χαιρει δια την φωνην του νυμφιου. αυτη ουν η χαρα η εμη πεπληρωται. 
43003030	εκεινον δει αυξανειν, εμε δε ελαττουσθαι. 
43003031	ο ανωθεν ερχομενος επανω παντων εστιν· ο ων εκ της γης εκ της γης εστιν και εκ της γης λαλει. ο εκ του ουρανου ερχομενος επανω παντων εστιν· 
43003032	ο εωρακεν και ηκουσεν, τουτο μαρτυρει, και την μαρτυριαν αυτου ουδεις λαμβανει. 
43003033	ο λαβων αυτου την μαρτυριαν εσφραγισεν οτι ο θεος αληθης εστιν. 
43003034	ον γαρ απεστειλεν ο θεος τα ρηματα του θεου λαλει· ου γαρ εκ μετρου διδωσιν το πνευμα. 
43003035	ο πατηρ αγαπα τον υιον, και παντα δεδωκεν εν τη χειρι αυτου. 
43003036	ο πιστευων εις τον υιον εχει ζωην αιωνιον· ο δε απειθων τω υιω ουκ οψεται ζωην, αλλ᾽ η οργη του θεου μενει επ᾽ αυτον. 
43004001	ως ουν εγνω ο κυριος οτι ηκουσαν οι φαρισαιοι οτι ιησους πλειονας μαθητας ποιει και βαπτιζει η ιωανης, 
43004002	καιτοιγε ιησους αυτος ουκ εβαπτιζεν αλλ᾽ οι μαθηται αυτου, 
43004003	αφηκεν την ιουδαιαν και απηλθεν παλιν εις την γαλιλαιαν. 
43004004	εδει δε αυτον διερχεσθαι δια της σαμαριας. 
43004005	ερχεται ουν εις πολιν της σαμαριας λεγομενην συχαρ, πλησιον του χωριου ο εδωκεν ιακωβ ιωσηφ τω υιω αυτου· 
43004006	ην δε εκει πηγη του ιακωβ. ο ουν ιησους κεκοπιακως εκ της οδοιποριας εκαθεζετο ουτως επι τη πηγη· ωρα ην ως εκτη. 
43004007	ερχεται γυνη εκ της σαμαριας αντλησαι υδωρ. λεγει αυτη ο ιησους δος μοι πειν. 
43004008	οι γαρ μαθηται αυτου απεληλυθεισαν εις την πολιν, ινα τροφας αγορασωσιν. 
43004009	λεγει ουν αυτω η γυνη η σαμαρειτις πως συ ιουδαιος ων παρ᾽ εμου πειν αιτεις γυναικος σαμαρειτιδος ουσης; ου γαρ συνχρωνται ιουδαιοι σαμαρειταις. 
43004010	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτη ει ηδεις την δωρεαν του θεου, και τις εστιν ο λεγων σοι δος μοι πειν, συ αν ητησας αυτον και εδωκεν αν σοι υδωρ ζων. 
43004011	λεγει αυτω κυριε, ουτε αντλημα εχεις και το φρεαρ εστιν βαθυ· ποθεν ουν εχεις το υδωρ το ζων; 
43004012	μη συ μειζων ει του πατρος ημων ιακωβ, ος εδωκεν ημιν το φρεαρ, και αυτος εξ αυτου επιεν και οι υιοι αυτου και τα θρεμματα αυτου; 
43004013	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτη πας ο πινων εκ του υδατος τουτου διψησει παλιν· 
43004014	ος δ᾽ αν πιη εκ του υδατος ου εγω δωσω αυτω, ου μη διψησει εις τον αιωνα, αλλα το υδωρ ο δωσω αυτω γενησεται εν αυτω πηγη υδατος αλλομενου εις ζωην αιωνιον. 
43004015	λεγει προς αυτον η γυνη κυριε, δος μοι τουτο το υδωρ, ινα μη διψω μηδε διερχωμαι ενθαδε αντλειν. 
43004016	λεγει αυτη υπαγε φωνησον τον ανδρα σου και ελθε ενθαδε. 
43004017	απεκριθη η γυνη και ειπεν ουκ εχω ανδρα. λεγει αυτη ο ιησους καλως ειπες οτι ανδρα ουκ εχω· 
43004018	πεντε γαρ ανδρας εσχες, και νυν ον εχεις ουκ εστιν σου ανηρ· τουτο αληθες ειρηκας. 
43004019	λεγει αυτω η γυνη κυριε, θεωρω οτι προφητης ει συ. 
43004020	οι πατερες ημων εν τω ορει τουτω προσεκυνησαν· και υμεις λεγετε οτι εν ιεροσολυμοις εστιν ο τοπος οπου προσκυνειν δει. 
43004021	λεγει αυτη ο ιησους πιστευε μοι, γυναι, οτι ερχεται ωρα οτε ουτε εν τω ορει τουτω ουτε εν ιεροσολυμοις προσκυνησετε τω πατρι. 
43004022	υμεις προσκυνειτε ο ουκ οιδατε, ημεις προσκυνουμεν ο οιδαμεν, οτι η σωτηρια εκ των ιουδαιων εστιν· 
43004023	αλλα ερχεται ωρα και νυν εστιν, οτε οι αληθινοι προσκυνηται προσκυνησουσιν τω πατρι εν πνευματι και αληθεια· και γαρ ο πατηρ τοιουτους ζητει τους προσκυνουντας αυτον· 
43004024	πνευμα ο θεος, και τους προσκυνουντας εν πνευματι και αληθεια δει προσκυνειν. 
43004025	λεγει αυτω η γυνη οιδα οτι μεσσιας ερχεται, ο λεγομενος χριστος· οταν ελθη εκεινος, αναγγελει ημιν απαντα. 
43004026	λεγει αυτη ο ιησους εγω ειμι, ο λαλων σοι. 
43004027	και επι τουτω ηλθαν οι μαθηται αυτου, και εθαυμαζον οτι μετα γυναικος ελαλει· ουδεις μεντοι ειπεν τι ζητεις η τι λαλεις μετ᾽ αυτης; 
43004028	αφηκεν ουν την υδριαν αυτης η γυνη και απηλθεν εις την πολιν, και λεγει τοις ανθρωποις 
43004029	δευτε ιδετε ανθρωπον ος ειπεν μοι παντα α εποιησα· μητι ουτος εστιν ο χριστος; 
43004030	εξηλθον εκ της πολεως και ηρχοντο προς αυτον. 
43004031	εν τω μεταξυ ηρωτων αυτον οι μαθηται λεγοντες ραββει, φαγε. 
43004032	ο δε ειπεν αυτοις εγω βρωσιν εχω φαγειν ην υμεις ουκ οιδατε. 
43004033	ελεγον ουν οι μαθηται προς αλληλους μη τις ηνεγκεν αυτω φαγειν; 
43004034	λεγει αυτοις ο ιησους εμον βρωμα εστιν ινα ποιω το θελημα του πεμψαντος με και τελειωσω αυτου το εργον. 
43004035	ουχ υμεις λεγετε οτι ετι τετραμηνος εστιν και ο θερισμος ερχεται; ιδου λεγω υμιν, επαρατε τους οφθαλμους υμων και θεασασθε τας χωρας, οτι λευκαι εισιν προς θερισμον. ηδη 
43004036	ο θεριζων μισθον λαμβανει και συναγει καρπον εις ζωην αιωνιον, ινα ο σπειρων ομου χαιρη και ο θεριζων. 
43004037	εν γαρ τουτω ο λογος εστιν αληθινος οτι αλλος εστιν ο σπειρων και αλλος ο θεριζων. 
43004038	εγω απεστειλα υμας θεριζειν ο ουχ υμεις κεκοπιακατε· αλλοι κεκοπιακασιν, και υμεις εις τον κοπον αυτων εισεληλυθατε. 
43004039	εκ δε της πολεως εκεινης πολλοι επιστευσαν εις αυτον των σαμαρειτων δια τον λογον της γυναικος μαρτυρουσης οτι ειπεν μοι παντα α εποιησα. 
43004040	ως ουν ηλθον προς αυτον οι σαμαρειται, ηρωτων αυτον μειναι παρ᾽ αυτοις· και εμεινεν εκει δυο ημερας. 
43004041	και πολλω πλειους επιστευσαν δια τον λογον αυτου, 
43004042	τη τε γυναικι ελεγον οτι ουκετι δια την σην λαλιαν πιστευομεν· αυτοι γαρ ακηκοαμεν, και οιδαμεν οτι ουτος εστιν αληθως ο σωτηρ του κοσμου. 
43004043	μετα δε τας δυο ημερας εξηλθεν εκειθεν εις την γαλιλαιαν. 
43004044	αυτος γαρ ιησους εμαρτυρησεν οτι προφητης εν τη ιδια πατριδι τιμην ουκ εχει. 
43004045	οτε ουν ηλθεν εις την γαλιλαιαν, εδεξαντο αυτον οι γαλιλαιοι, παντα εωρακοτες οσα εποιησεν εν ιεροσολυμοις εν τη εορτη· και αυτοι γαρ ηλθον εις την εορτην. 
43004046	ηλθεν ουν παλιν εις την κανα της γαλιλαιας, οπου εποιησεν το υδωρ οινον. και ην τις βασιλικος ου ο υιος ησθενει εν καφαρναουμ· 
43004047	ουτος ακουσας οτι ιησους ηκει εκ της ιουδαιας εις την γαλιλαιαν, απηλθεν προς αυτον και ηρωτα ινα καταβη και ιασηται αυτου τον υιον· ημελλεν γαρ αποθνησκειν. 
43004048	ειπεν ουν ο ιησους προς αυτον εαν μη σημεια και τερατα ιδητε, ου μη πιστευσητε. 
43004049	λεγει προς αυτον ο βασιλικος κυριε, καταβηθι πριν αποθανειν το παιδιον μου. 
43004050	λεγει αυτω ο ιησους πορευου· ο υιος σου ζη. επιστευσεν ο ανθρωπος τω λογω ον ειπεν αυτω ο ιησους, και επορευετο. 
43004051	ηδη δε αυτου καταβαινοντος οι δουλοι υπηντησαν αυτω λεγοντες οτι ο παις αυτου ζη. 
43004052	επυθετο ουν την ωραν παρ᾽ αυτων εν η κομψοτερον εσχεν· ειπαν ουν αυτω οτι εχθες ωραν εβδομην αφηκεν αυτον ο πυρετος. 
43004053	εγνω ουν ο πατηρ οτι εκεινη τη ωρα εν η ειπεν αυτω ο ιησους ο υιος σου ζη· και επιστευσεν αυτος και η οικια αυτου ολη. 
43004054	τουτο δε παλιν δευτερον σημειον εποιησεν ο ιησους ελθων εκ της ιουδαιας εις την γαλιλαιαν. 
43005001	μετα ταυτα ην εορτη των ιουδαιων, και ανεβη ιησους εις ιεροσολυμα. 
43005002	εστιν δε εν τοις ιεροσολυμοις επι τη προβατικη κολυμβηθρα, η επιλεγομενη εβραιστι βηθζαθα, πεντε στοας εχουσα. 
43005003	εν ταυταις κατεκειτο πληθος των ασθενουντων, τυφλων, χωλων, ξηρων, εκδεχομενων την του υδατος κινησιν. 
43005004	αγγελος γαρ κατα καιρον κατεβαινεν εν τη κολυμβηθρα και εταρασσε το υδωρ· ο ουν πρωτος εμβας μετα την ταραχην του υδατος υγιης εγινετο, ω δηποτε κατειχετο νοσηματι. 
43005005	ην δε τις ανθρωπος εκει τριακοντα και οκτω ετη εχων εν τη ασθενεια αυτου· 
43005006	τουτον ιδων ο ιησους κατακειμενον, και γνους οτι πολυν ηδη χρονον εχει, λεγει αυτω θελεις υγιης γενεσθαι; 
43005007	απεκριθη αυτω ο ασθενων κυριε, ανθρωπον ουκ εχω, ινα οταν ταραχθη το υδωρ βαλη με εις την κολυμβηθραν· εν ω δε ερχομαι εγω, αλλος προ εμου καταβαινει. 
43005008	λεγει αυτω ο ιησους εγειρε αρον τον κραβαττον σου και περιπατει. 
43005009	και ευθεως εγενετο υγιης ο ανθρωπος, και ηρεν τον κραβαττον αυτου και περιεπατει. ην δε σαββατον εν εκεινη τη ημερα. 
43005010	ελεγον ουν οι ιουδαιοι τω τεθεραπευμενω σαββατον εστιν, και ουκ εξεστιν σοι αραι τον κραβαττον. 
43005011	ος δε απεκριθη αυτοις ο ποιησας με υγιη, εκεινος μοι ειπεν αρον τον κραβαττον σου και περιπατει. 
43005012	ηρωτησαν αυτον τις εστιν ο ανθρωπος ο ειπων σοι αρον και περιπατει; 
43005013	ο δε ιαθεις ουκ ηδει τις εστιν· ο γαρ ιησους εξενευσεν οχλου οντος εν τω τοπω. 
43005014	μετα ταυτα ευρισκει αυτον ο ιησους εν τω ιερω και ειπεν αυτω ιδε υγιης γεγονας· μηκετι αμαρτανε, ινα μη χειρον σοι τι γενηται. 
43005015	απηλθεν ο ανθρωπος και ειπεν τοις ιουδαιοις οτι ιησους εστιν ο ποιησας αυτον υγιη. 
43005016	και δια τουτο εδιωκον οι ιουδαιοι τον ιησουν, οτι ταυτα εποιει εν σαββατω. 
43005017	ο δε απεκρινατο αυτοις ο πατηρ μου εως αρτι εργαζεται, καγω εργαζομαι· 
43005018	δια τουτο ουν μαλλον εζητουν αυτον οι ιουδαιοι αποκτειναι, οτι ου μονον ελυεν το σαββατον, αλλα και πατερα ιδιον ελεγεν τον θεον, ισον εαυτον ποιων τω θεω. 
43005019	απεκρινατο ουν ο ιησους και ελεγεν αυτοις αμην αμην λεγω υμιν, ου δυναται ο υιος ποιειν αφ᾽ εαυτου ουδεν, αν μη τι βλεπη τον πατερα ποιουντα· α γαρ αν εκεινος ποιη, ταυτα και ο υιος ομοιως ποιει. 
43005020	ο γαρ πατηρ φιλει τον υιον και παντα δεικνυσιν αυτω α αυτος ποιει, και μειζονα τουτων δειξει αυτω εργα, ινα υμεις θαυμαζητε. 
43005021	ωσπερ γαρ ο πατηρ εγειρει τους νεκρους και ζωοποιει, ουτως και ο υιος ους θελει ζωοποιει. 
43005022	ουδε γαρ ο πατηρ κρινει ουδενα, αλλα την κρισιν πασαν δεδωκεν τω υιω, 
43005023	ινα παντες τιμωσι τον υιον καθως τιμωσι τον πατερα. ο μη τιμων τον υιον ου τιμα τον πατερα τον πεμψαντα αυτον. 
43005024	αμην αμην λεγω υμιν οτι ο τον λογον μου ακουων και πιστευων τω πεμψαντι με εχει ζωην αιωνιον, και εις κρισιν ουκ ερχεται αλλα μεταβεβηκεν εκ του θανατου εις την ζωην. 
43005025	αμην αμην λεγω υμιν οτι ερχεται ωρα και νυν εστιν οτε οι νεκροι ακουσουσιν της φωνης του υιου του θεου και οι ακουσαντες ζησουσιν. 
43005026	ωσπερ γαρ ο πατηρ εχει ζωην εν εαυτω, ουτως και τω υιω εδωκεν ζωην εχειν εν εαυτω. 
43005027	και εξουσιαν εδωκεν αυτω κρισιν ποιειν, οτι υιος ανθρωπου εστιν. 
43005028	μη θαυμαζετε τουτο, οτι ερχεται ωρα εν η παντες οι εν τοις μνημειοις ακουσουσιν της φωνης αυτου 
43005029	και εκπορευσονται οι τα αγαθα ποιησαντες εις αναστασιν ζωης, οι τα φαυλα πραξαντες εις αναστασιν κρισεως. 
43005030	ου δυναμαι εγω ποιειν απ᾽ εμαυτου ουδεν· καθως ακουω κρινω, και η κρισις η εμη δικαια εστιν, οτι ου ζητω το θελημα το εμον αλλα το θελημα του πεμψαντος με. 
43005031	εαν εγω μαρτυρω περι εμαυτου, η μαρτυρια μου ουκ εστιν αληθης· 
43005032	αλλος εστιν ο μαρτυρων περι εμου, και οιδα οτι αληθης εστιν η μαρτυρια ην μαρτυρει περι εμου. 
43005033	υμεις απεσταλκατε προς ιωανην, και μεμαρτυρηκεν τη αληθεια· 
43005034	εγω δε ου παρα ανθρωπου την μαρτυριαν λαμβανω, αλλα ταυτα λεγω ινα υμεις σωθητε. 
43005035	εκεινος ην ο λυχνος ο καιομενος και φαινων, υμεις δε ηθελησατε αγαλλιαθηναι προς ωραν εν τω φωτι αυτου. 
43005036	εγω δε εχω την μαρτυριαν μειζω του ιωανου· τα γαρ εργα α δεδωκεν μοι ο πατηρ ινα τελειωσω αυτα, αυτα τα εργα α ποιω, μαρτυρει περι εμου οτι ο πατηρ με απεσταλκεν. 
43005037	και ο πεμψας με πατηρ, εκεινος μεμαρτυρηκεν περι εμου. ουτε φωνην αυτου πωποτε ακηκοατε ουτε ειδος αυτου εωρακατε, 
43005038	και τον λογον αυτου ουκ εχετε εν υμιν μενοντα, οτι ον απεστειλεν εκεινος, τουτω υμεις ου πιστευετε. 
43005039	εραυνατε τας γραφας, οτι υμεις δοκειτε εν αυταις ζωην αιωνιον εχειν· και εκειναι εισιν αι μαρτυρουσαι περι εμου· 
43005040	και ου θελετε ελθειν προς με ινα ζωην εχητε. 
43005041	δοξαν παρα ανθρωπων ου λαμβανω, 
43005042	αλλα εγνωκα υμας οτι την αγαπην του θεου ουκ εχετε εν εαυτοις. 
43005043	εγω εληλυθα εν τω ονοματι του πατρος μου, και ου λαμβανετε με· εαν αλλος ελθη εν τω ονοματι τω ιδιω, εκεινον λημψεσθε. 
43005044	πως δυνασθε υμεις πιστευσαι, δοξαν παρα αλληλων λαμβανοντες, και την δοξαν την παρα του μονου θεου ου ζητειτε; 
43005045	μη δοκειτε οτι εγω κατηγορησω υμων προς τον πατερα· εστιν ο κατηγορων υμων μωυσης, εις ον υμεις ηλπικατε. 
43005046	ει γαρ επιστευετε μωυσει, επιστευετε αν εμοι· περι γαρ εμου εκεινος εγραψεν. 
43005047	ει δε τοις εκεινου γραμμασιν ου πιστευετε, πως τοις εμοις ρημασιν πιστευσετε; 
43006001	μετα ταυτα απηλθεν ο ιησους περαν της θαλασσης της γαλιλαιας της τιβεριαδος. 
43006002	ηκολουθει δε αυτω οχλος πολυς, οτι εωρων τα σημεια α εποιει επι των ασθενουντων. 
43006003	ανηλθεν δε εις το ορος ιησους, και εκει εκαθητο μετα των μαθητων αυτου. 
43006004	ην δε εγγυς το πασχα, η εορτη των ιουδαιων. 
43006005	επαρας ουν τους οφθαλμους ο ιησους και θεασαμενος οτι πολυς οχλος ερχεται προς αυτον, λεγει προς φιλιππον ποθεν αγορασωμεν αρτους ινα φαγωσιν ουτοι; 
43006006	τουτο δε ελεγεν πειραζων αυτον· αυτος γαρ ηδει τι εμελλεν ποιειν. 
43006007	απεκριθη αυτω ο φιλιππος διακοσιων δηναριων αρτοι ουκ αρκουσιν αυτοις, ινα εκαστος βραχυ τι λαβη. 
43006008	λεγει αυτω εις εκ των μαθητων αυτου, ανδρεας ο αδελφος σιμωνος πετρου 
43006009	εστιν παιδαριον ωδε ος εχει πεντε αρτους κριθινους και δυο οψαρια· αλλα ταυτα τι εστιν εις τοσουτους; 
43006010	ειπεν ο ιησους ποιησατε τους ανθρωπους αναπεσειν. ην δε χορτος πολυς εν τω τοπω. ανεπεσαν ουν οι ανδρες τον αριθμον ως πεντακισχιλιοι. 
43006011	ελαβεν ουν τους αρτους ο ιησους και ευχαριστησας διεδωκεν τοις ανακειμενοις, ομοιως και εκ των οψαριων οσον ηθελον. 
43006012	ως δε ενεπλησθησαν, λεγει τοις μαθηταις αυτου συναγαγετε τα περισσευσαντα κλασματα, ινα μη τι αποληται. 
43006013	συνηγαγον ουν, και εγεμισαν δωδεκα κοφινους κλασματων εκ των πεντε αρτων των κριθινων α επερισσευσαν τοις βεβρωκοσιν. 
43006014	οι ουν ανθρωποι ιδοντες ο εποιησεν σημειον ελεγον οτι ουτος εστιν αληθως ο προφητης ο ερχομενος εις τον κοσμον. 
43006015	ιησους ουν γνους οτι μελλουσιν ερχεσθαι και αρπαζειν αυτον ινα ποιησωσιν βασιλεα, ανεχωρησεν παλιν εις το ορος αυτος μονος. 
43006016	ως δε οψια εγενετο, κατεβησαν οι μαθηται αυτου επι την θαλασσαν, 
43006017	και εμβαντες εις πλοιον ηρχοντο περαν της θαλασσης εις καφαρναουμ. και σκοτια ηδη εγεγονει και ουπω εληλυθει προς αυτους ο ιησους, 
43006018	η τε θαλασσα ανεμου μεγαλου πνεοντος διεγειρετο. 
43006019	εληλακοτες ουν ως σταδιους εικοσι πεντε η τριακοντα θεωρουσιν τον ιησουν περιπατουντα επι της θαλασσης και εγγυς του πλοιου γινομενον, και εφοβηθησαν. 
43006020	ο δε λεγει αυτοις εγω ειμι, μη φοβεισθε. 
43006021	ηθελον ουν λαβειν αυτον εις το πλοιον, και ευθεως εγενετο το πλοιον επι της γης εις ην υπηγον. 
43006022	τη επαυριον ο οχλος ο εστηκως περαν της θαλασσης ειδον οτι πλοιαριον αλλο ουκ ην εκει ει μη εν, και οτι ου συνεισηλθεν τοις μαθηταις αυτου ο ιησους εις το πλοιον αλλα μονοι οι μαθηται αυτου απηλθον· 
43006023	αλλα ηλθεν πλοιαρια εκ τιβεριαδος εγγυς του τοπου οπου εφαγον τον αρτον ευχαριστησαντος του κυριου. 
43006024	οτε ουν ειδεν ο οχλος οτι ιησους ουκ εστιν εκει ουδε οι μαθηται αυτου, ενεβησαν αυτοι εις τα πλοιαρια και ηλθον εις καφαρναουμ ζητουντες τον ιησουν. 
43006025	και ευροντες αυτον περαν της θαλασσης ειπον αυτω ραββει, ποτε ωδε γεγονας; 
43006026	απεκριθη αυτοις ο ιησους και ειπεν αμην αμην λεγω υμιν, ζητειτε με ουχ οτι ειδετε σημεια, αλλ᾽ οτι εφαγετε εκ των αρτων και εχορτασθητε. 
43006027	εργαζεσθε μη την βρωσιν την απολλυμενην, αλλα την βρωσιν την μενουσαν εις ζωην αιωνιον, ην ο υιος του ανθρωπου υμιν δωσει· τουτον γαρ ο πατηρ εσφραγισεν ο θεος. 
43006028	ειπον ουν προς αυτον τι ποιωμεν ινα εργαζωμεθα τα εργα του θεου; 
43006029	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις τουτο εστιν το εργον του θεου, ινα πιστευητε εις ον απεστειλεν εκεινος. 
43006030	ειπον ουν αυτω τι ουν ποιεις συ σημειον, ινα ιδωμεν και πιστευσωμεν σοι; τι εργαζη; 
43006031	οι πατερες ημων το μαννα εφαγον εν τη ερημω, καθως εστιν γεγραμμενον αρτον εκ του ουρανου εδωκεν αυτοις φαγειν. 
43006032	ειπεν ουν αυτοις ο ιησους αμην αμην λεγω υμιν, ου μωυσης δεδωκεν υμιν τον αρτον εκ του ουρανου, αλλ᾽ ο πατηρ μου διδωσιν υμιν τον αρτον εκ του ουρανου τον αληθινον· 
43006033	ο γαρ αρτος του θεου εστιν ο καταβαινων εκ του ουρανου και ζωην διδους τω κοσμω. 
43006034	ειπον ουν προς αυτον κυριε, παντοτε δος ημιν τον αρτον τουτον. 
43006035	ειπεν αυτοις ο ιησους εγω ειμι ο αρτος της ζωης· ο ερχομενος προς εμε ου μη πειναση, και ο πιστευων εις εμε ου μη διψησει πωποτε. 
43006036	αλλ᾽ ειπον υμιν οτι και εωρακατε με και ου πιστευετε. 
43006037	παν ο διδωσιν μοι ο πατηρ προς εμε ηξει, και τον ερχομενον προς με ου μη εκβαλω εξω, 
43006038	οτι καταβεβηκα απο του ουρανου ουχ ινα ποιω το θελημα το εμον αλλα το θελημα του πεμψαντος με. 
43006039	τουτο δε εστιν το θελημα του πεμψαντος με, ινα παν ο δεδωκεν μοι μη απολεσω εξ αυτου, αλλα αναστησω αυτο εν τη εσχατη ημερα. 
43006040	τουτο γαρ εστιν το θελημα του πατρος μου, ινα πας ο θεωρων τον υιον και πιστευων εις αυτον εχη ζωην αιωνιον, και αναστησω αυτον εγω εν τη εσχατη ημερα. 
43006041	εγογγυζον ουν οι ιουδαιοι περι αυτου οτι ειπεν εγω ειμι ο αρτος ο καταβας εκ του ουρανου, 
43006042	και ελεγον ουχ ουτος εστιν ιησους ο υιος ιωσηφ, ου ημεις οιδαμεν τον πατερα και την μητερα; πως νυν λεγει οτι εκ του ουρανου καταβεβηκα; 
43006043	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις μη γογγυζετε μετ᾽ αλληλων. 
43006044	ουδεις δυναται ελθειν προς με εαν μη ο πατηρ ο πεμψας με ελκυση αυτον, καγω αναστησω αυτον εν τη εσχατη ημερα. 
43006045	εστιν γεγραμμενον εν τοις προφηταις και εσονται παντες διδακτοι θεου· πας ο ακουσας παρα του πατρος και μαθων ερχεται προς εμε. 
43006046	ουχ οτι τον πατερα εωρακεν τις, ει μη ο ων παρα του θεου, ουτος εωρακεν τον πατερα. 
43006047	αμην αμην λεγω υμιν, ο πιστευων εχει ζωην αιωνιον. 
43006048	εγω ειμι ο αρτος της ζωης. 
43006049	οι πατερες υμων εφαγον εν τη ερημω το μαννα και απεθανον· 
43006050	ουτος εστιν ο αρτος ο εκ του ουρανου καταβαινων, ινα τις εξ αυτου φαγη και μη αποθανη. 
43006051	εγω ειμι ο αρτος ο ζων ο εκ του ουρανου καταβας· εαν τις φαγη εκ τουτου του αρτου, ζησει εις τον αιωνα· και ο αρτος δε ον εγω δωσω η σαρξ μου εστιν υπερ της του κοσμου ζωης. 
43006052	εμαχοντο ουν προς αλληλους οι ιουδαιοι λεγοντες πως δυναται ουτος ημιν δουναι την σαρκα φαγειν; 
43006053	ειπεν ουν αυτοις ο ιησους αμην αμην λεγω υμιν, εαν μη φαγητε την σαρκα του υιου του ανθρωπου και πιητε αυτου το αιμα, ουκ εχετε ζωην εν εαυτοις. 
43006054	ο τρωγων μου την σαρκα και πινων μου το αιμα εχει ζωην αιωνιον, καγω αναστησω αυτον τη εσχατη ημερα. 
43006055	η γαρ σαρξ μου αληθης εστιν βρωσις, και το αιμα μου αληθης εστιν ποσις. 
43006056	ο τρωγων μου την σαρκα και πινων μου το αιμα εν εμοι μενει καγω εν αυτω. 
43006057	καθως απεστειλεν με ο ζων πατηρ καγω ζω δια τον πατερα, και ο τρωγων με κακεινος ζησει δι᾽ εμε. 
43006058	ουτος εστιν ο αρτος ο εξ ουρανου καταβας, ου καθως εφαγον οι πατερες και απεθανον· ο τρωγων τουτον τον αρτον ζησει εις τον αιωνα. 
43006059	ταυτα ειπεν εν συναγωγη διδασκων εν καφαρναουμ. 
43006060	πολλοι ουν ακουσαντες εκ των μαθητων αυτου ειπαν σκληρος εστιν ο λογος ουτος· τις δυναται αυτου ακουειν; 
43006061	ειδως δε ο ιησους εν εαυτω οτι γογγυζουσιν περι τουτου οι μαθηται αυτου, ειπεν αυτοις τουτο υμας σκανδαλιζει; 
43006062	εαν ουν θεωρητε τον υιον του ανθρωπου αναβαινοντα οπου ην το προτερον; 
43006063	το πνευμα εστιν το ζωοποιουν, η σαρξ ουκ ωφελει ουδεν· τα ρηματα α εγω λελαληκα υμιν πνευμα εστιν και ζωη εστιν. 
43006064	αλλ᾽ εισιν εξ υμων τινες οι ου πιστευουσιν. ηδει γαρ εξ αρχης ο ιησους τινες εισιν οι μη πιστευοντες και τις εστιν ο παραδωσων αυτον. 
43006065	και ελεγεν δια τουτο ειρηκα υμιν οτι ουδεις δυναται ελθειν προς με εαν μη η δεδομενον αυτω εκ του πατρος. 
43006066	εκ τουτου πολλοι των μαθητων αυτου απηλθον εις τα οπισω και ουκετι μετ᾽ αυτου περιεπατουν. 
43006067	ειπεν ουν ο ιησους τοις δωδεκα μη και υμεις θελετε υπαγειν; 
43006068	απεκριθη αυτω σιμων πετρος κυριε, προς τινα απελευσομεθα; ρηματα ζωης αιωνιου εχεις· 
43006069	και ημεις πεπιστευκαμεν και εγνωκαμεν οτι συ ει ο αγιος του θεου. 
43006070	απεκριθη αυτοις ο ιησους ουκ εγω υμας τους δωδεκα εξελεξαμην; και εξ υμων εις διαβολος εστιν. 
43006071	ελεγεν δε τον ιουδαν σιμωνος ισκαριωτου· ουτος γαρ εμελλεν παραδιδοναι αυτον, εις εκ των δωδεκα. 
43007001	και μετα ταυτα περιεπατει ο ιησους εν τη γαλιλαια· ου γαρ ηθελεν εν τη ιουδαια περιπατειν, οτι εζητουν αυτον οι ιουδαιοι αποκτειναι. 
43007002	ην δε εγγυς η εορτη των ιουδαιων η σκηνοπηγια. 
43007003	ειπον ουν προς αυτον οι αδελφοι αυτου μεταβηθι εντευθεν και υπαγε εις την ιουδαιαν, ινα και οι μαθηται σου θεωρησουσιν τα εργα σου α ποιεις· 
43007004	ουδεις γαρ τι εν κρυπτω ποιει και ζητει αυτος εν παρρησια ειναι. ει ταυτα ποιεις, φανερωσον σεαυτον τω κοσμω. 
43007005	ουδε γαρ οι αδελφοι αυτου επιστευον εις αυτον. 
43007006	λεγει ουν αυτοις ο ιησους ο καιρος ο εμος ουπω παρεστιν, ο δε καιρος ο υμετερος παντοτε εστιν ετοιμος. 
43007007	ου δυναται ο κοσμος μισειν υμας, εμε δε μισει, οτι εγω μαρτυρω περι αυτου οτι τα εργα αυτου πονηρα εστιν. 
43007008	υμεις αναβητε εις την εορτην· εγω ουπω αναβαινω εις την εορτην ταυτην, οτι ο εμος καιρος ουπω πεπληρωται. 
43007009	ταυτα δε ειπων αυτοις εμεινεν εν τη γαλιλαια. 
43007010	ως δε ανεβησαν οι αδελφοι αυτου εις την εορτην, τοτε και αυτος ανεβη, ου φανερως αλλα ως εν κρυπτω. 
43007011	οι ουν ιουδαιοι εζητουν αυτον εν τη εορτη και ελεγον που εστιν εκεινος; 
43007012	και γογγυσμος περι αυτου ην πολυς εν τοις οχλοις· οι μεν ελεγον οτι αγαθος εστιν, αλλοι δε ελεγον ου, αλλα πλανα τον οχλον. 
43007013	ουδεις μεντοι παρρησια ελαλει περι αυτου δια τον φοβον των ιουδαιων. 
43007014	ηδη δε της εορτης μεσουσης ανεβη ιησους εις το ιερον και εδιδασκεν. 
43007015	εθαυμαζον ουν οι ιουδαιοι λεγοντες πως ουτος γραμματα οιδεν μη μεμαθηκως; 
43007016	απεκριθη ουν αυτοις ιησους και ειπεν η εμη διδαχη ουκ εστιν εμη αλλα του πεμψαντος με· 
43007017	εαν τις θελη το θελημα αυτου ποιειν, γνωσεται περι της διδαχης, ποτερον εκ του θεου εστιν η εγω απ᾽ εμαυτου λαλω. 
43007018	ο αφ᾽ εαυτου λαλων την δοξαν την ιδιαν ζητει· ο δε ζητων την δοξαν του πεμψαντος αυτον, ουτος αληθης εστιν και αδικια εν αυτω ουκ εστιν. 
43007019	ου μωυσης εδωκεν υμιν τον νομον; και ουδεις εξ υμων ποιει τον νομον. τι με ζητειτε αποκτειναι; 
43007020	απεκριθη ο οχλος δαιμονιον εχεις· τις σε ζητει αποκτειναι; 
43007021	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις εν εργον εποιησα και παντες θαυμαζετε. 
43007022	δια τουτο μωυσης δεδωκεν υμιν την περιτομην, ουχ οτι εκ του μωυσεως εστιν αλλ᾽ εκ των πατερων, και εν σαββατω περιτεμνετε ανθρωπον. 
43007023	ει περιτομην λαμβανει ανθρωπος εν σαββατω ινα μη λυθη ο νομος μωυσεως, εμοι χολατε οτι ολον ανθρωπον υγιη εποιησα εν σαββατω; 
43007024	μη κρινετε κατ᾽ οψιν, αλλα την δικαιαν κρισιν κρινατε. 
43007025	ελεγον ουν τινες εκ των ιεροσολυμειτων ουχ ουτος εστιν ον ζητουσιν αποκτειναι; 
43007026	και ιδε παρρησια λαλει και ουδεν αυτω λεγουσιν. μη ποτε αληθως εγνωσαν οι αρχοντες οτι ουτος εστιν ο χριστος; 
43007027	αλλα τουτον οιδαμεν ποθεν εστιν· ο δε χριστος οταν ερχηται, ουδεις γινωσκει ποθεν εστιν. 
43007028	εκραξεν ουν εν τω ιερω διδασκων ο ιησους και λεγων καμε οιδατε και οιδατε ποθεν ειμι· και απ᾽ εμαυτου ουκ εληλυθα, αλλ᾽ εστιν αληθινος ο πεμψας με, ον υμεις ουκ οιδατε· 
43007029	εγω οιδα αυτον, οτι παρ᾽ αυτου ειμι κακεινος με απεστειλεν. 
43007030	εζητουν ουν αυτον πιασαι, και ουδεις επεβαλεν επ᾽ αυτον την χειρα, οτι ουπω εληλυθει η ωρα αυτου. 
43007031	εκ του οχλου δε πολλοι επιστευσαν εις αυτον, και ελεγον ο χριστος οταν ελθη, μη πλειονα σημεια ποιησει ων ουτος εποιησεν; 
43007032	ηκουσαν οι φαρισαιοι του οχλου γογγυζοντος περι αυτου ταυτα, και απεστειλαν οι αρχιερεις και οι φαρισαιοι υπηρετας ινα πιασωσιν αυτον. 
43007033	ειπεν ουν ο ιησους ετι χρονον μικρον μεθ᾽ υμων ειμι και υπαγω προς τον πεμψαντα με. 
43007034	ζητησετε με και ουχ ευρησετε, και οπου ειμι εγω υμεις ου δυνασθε ελθειν. 
43007035	ειπον ουν οι ιουδαιοι προς εαυτους που ουτος μελλει πορευεσθαι, οτι ημεις ουχ ευρησομεν αυτον; μη εις την διασποραν των ελληνων μελλει πορευεσθαι και διδασκειν τους ελληνας; 
43007036	τις εστιν ο λογος ουτος ον ειπεν ζητησετε με και ουχ ευρησετε, και οπου ειμι εγω υμεις ου δυνασθε ελθειν; 
43007037	εν δε τη εσχατη ημερα τη μεγαλη της εορτης ειστηκει ο ιησους, και εκραξεν λεγων εαν τις διψα, ερχεσθω προς με και πινετω. 
43007038	ο πιστευων εις εμε, καθως ειπεν η γραφη, ποταμοι εκ της κοιλιας αυτου ρευσουσιν υδατος ζωντος. 
43007039	τουτο δε ειπεν περι του πνευματος ου εμελλον λαμβανειν οι πιστευσαντες εις αυτον· ουπω γαρ ην πνευμα, οτι ιησους ουδεπω εδοξασθη. 
43007040	εκ του οχλου ουν ακουσαντες των λογων τουτων ελεγον ουτος εστιν αληθως ο προφητης· 
43007041	αλλοι ελεγον ουτος εστιν ο χριστος· οι δε ελεγον μη γαρ εκ της γαλιλαιας ο χριστος ερχεται; 
43007042	ουχ η γραφη ειπεν οτι εκ του σπερματος δαυειδ, και απο βηθλεεμ της κωμης οπου ην δαυειδ, ερχεται ο χριστος; 
43007043	σχισμα ουν εγενετο εν τω οχλω δι᾽ αυτον· 
43007044	τινες δε ηθελον εξ αυτων πιασαι αυτον, αλλ᾽ ουδεις επεβαλεν επ᾽ αυτον τας χειρας. 
43007045	ηλθον ουν οι υπηρεται προς τους αρχιερεις και φαρισαιους, και ειπον αυτοις εκεινοι δια τι ουκ ηγαγετε αυτον; 
43007046	απεκριθησαν οι υπηρεται ουδεποτε ελαλησεν ουτως ανθρωπος, ως ουτος λαλει ο ανθρωπος. 
43007047	απεκριθησαν ουν αυτοις οι φαρισαιοι μη και υμεις πεπλανησθε; 
43007048	μη τις εκ των αρχοντων επιστευσεν εις αυτον η εκ των φαρισαιων; 
43007049	αλλα ο οχλος ουτος ο μη γινωσκων τον νομον επαρατοι εισιν. 
43007050	λεγει νικοδημος προς αυτους, ο ελθων προς αυτον προτερον, εις ων εξ αυτων 
43007051	μη ο νομος ημων κρινει τον ανθρωπον εαν μη ακουση πρωτον παρ᾽ αυτου και γνω τι ποιει; 
43007052	απεκριθησαν και ειπαν αυτω μη και συ εκ της γαλιλαιας ει; εραυνησον και ιδε οτι εκ της γαλιλαιας προφητης ουκ εγειρεται. 
43007053	και επορευθη εκαστος εις τον οικον αυτου. 
43008001	ιησους δε επορευθη εις το ορος των ελαιων. 
43008002	ορθρου δε παλιν παρεγενετο εις το ιερον, και πας ο λαος ηρχετο προς αυτον. και καθισας εδιδασκεν αυτους. 
43008003	αγουσι δε οι γραμματεις και οι φαρισαιοι προς αυτον γυναικα εν μοιχεια κατειλημμενην, και στησαντες αυτην εν μεσω, 
43008004	λεγουσιν αυτω, διδασκαλε, αυτη η γυνη κατεληφθη επαυτοφωρω μοιχευομενη. 
43008005	εν δε τω νομω μωσης ημιν ενετειλατο τας τοιαυτας λιθοβολεισθαι· συ ουν τι λεγεις; 
43008006	τουτο δε ελεγον πειραζοντες αυτον, ινα εχωσι κατηγορειν αυτου. ο δε ιησους κατω κυψας, τω δακτυλω εγραφεν εις την γην· 
43008007	ως δε επεμενον ερωτωντες αυτον, ανακυψας ειπε προς αυτους, ο αναμαρτητος υμων πρωτος τον λιθον επ᾽ αυτη βαλετω. 
43008008	και παλιν κατω κυψας εγραφεν εις την γην. 
43008009	οι δε, ακουσαντες και υπο της συνειδησεως ελεγχομενοι, εξηρχοντο εις καθεις, αρξαμενοι απο των πρεσβυτερων εως των εσχατων· και κατελειφθη μονος ο ιησους, και η γυνη εν μεσω εστωσα. 
43008010	ανακυψας δε ο ιησους, και μηδενα θεασαμενος πλην της γυναικος, ειπεν αυτη, η γυνη, που εισιν εκεινοι οι κατηγοροι σου; ουδεις σε κατεκρινεν; 
43008011	η δε ειπεν, ουδεις, κυριε. ειπε δε αυτη ο ιησους, ουδε εγω σε κατακρινω· πορευου και μηκετι αμαρτανε. 
43008012	παλιν ουν αυτοις ελαλησεν ο ιησους λεγων εγω ειμι το φως του κοσμου· ο ακολουθων μοι ου μη περιπατηση εν τη σκοτια, αλλ᾽ εξει το φως της ζωης. 
43008013	ειπον ουν αυτω οι φαρισαιοι συ περι σεαυτου μαρτυρεις· η μαρτυρια σου ουκ εστιν αληθης. 
43008014	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτοις καν εγω μαρτυρω περι εμαυτου, αληθης εστιν η μαρτυρια μου, οτι οιδα ποθεν ηλθον και που υπαγω· υμεις δε ουκ οιδατε ποθεν ερχομαι η που υπαγω. 
43008015	υμεις κατα την σαρκα κρινετε, εγω ου κρινω ουδενα. 
43008016	και εαν κρινω δε εγω, η κρισις η εμη αληθινη εστιν, οτι μονος ουκ ειμι, αλλ᾽ εγω και ο πεμψας με. 
43008017	και εν τω νομω δε τω υμετερω γεγραπται οτι δυο ανθρωπων η μαρτυρια αληθης εστιν. 
43008018	εγω ειμι ο μαρτυρων περι εμαυτου, και μαρτυρει περι εμου ο πεμψας με πατηρ. 
43008019	ελεγον ουν αυτω που εστιν ο πατηρ σου; απεκριθη ιησους ουτε εμε οιδατε ουτε τον πατερα μου· ει εμε ηδειτε, και τον πατερα μου αν ηδειτε. 
43008020	ταυτα τα ρηματα ελαλησεν εν τω γαζοφυλακιω διδασκων εν τω ιερω· και ουδεις επιασεν αυτον, οτι ουπω εληλυθει η ωρα αυτου. 
43008021	ειπεν ουν παλιν αυτοις εγω υπαγω και ζητησετε με, και εν τη αμαρτια υμων αποθανεισθε· οπου εγω υπαγω υμεις ου δυνασθε ελθειν. 
43008022	ελεγον ουν οι ιουδαιοι μητι αποκτενει εαυτον, οτι λεγει οπου εγω υπαγω υμεις ου δυνασθε ελθειν; 
43008023	και ελεγεν αυτοις υμεις εκ των κατω εστε, εγω εκ των ανω ειμι· υμεις εκ τουτου του κοσμου εστε, εγω ουκ ειμι εκ του κοσμου τουτου. 
43008024	ειπον ουν υμιν οτι αποθανεισθε εν ταις αμαρτιαις υμων· εαν γαρ μη πιστευσητε οτι εγω ειμι, αποθανεισθε εν ταις αμαρτιαις υμων. 
43008025	ελεγον ουν αυτω συ τις ει; ειπεν αυτοις ο ιησους την αρχην ο τι και λαλω υμιν; 
43008026	πολλα εχω περι υμων λαλειν και κρινειν· αλλ᾽ ο πεμψας με αληθης εστιν, καγω α ηκουσα παρ᾽ αυτου, ταυτα λαλω εις τον κοσμον. 
43008027	ουκ εγνωσαν οτι τον πατερα αυτοις ελεγεν. 
43008028	ειπεν ουν ο ιησους οταν υψωσητε τον υιον του ανθρωπου, τοτε γνωσεσθε οτι εγω ειμι, και απ᾽ εμαυτου ποιω ουδεν, αλλα καθως εδιδαξεν με ο πατηρ, ταυτα λαλω. 
43008029	και ο πεμψας με μετ᾽ εμου εστιν· ουκ αφηκεν με μονον, οτι εγω τα αρεστα αυτω ποιω παντοτε. 
43008030	ταυτα αυτου λαλουντος πολλοι επιστευσαν εις αυτον. 
43008031	ελεγεν ουν ο ιησους προς τους πεπιστευκοτας αυτω ιουδαιους εαν υμεις μεινητε εν τω λογω τω εμω, αληθως μαθηται μου εστε, 
43008032	και γνωσεσθε την αληθειαν, και η αληθεια ελευθερωσει υμας. 
43008033	απεκριθησαν προς αυτον σπερμα αβρααμ εσμεν, και ουδενι δεδουλευκαμεν πωποτε· πως συ λεγεις οτι ελευθεροι γενησεσθε; 
43008034	απεκριθη αυτοις ο ιησους αμην αμην λεγω υμιν οτι πας ο ποιων την αμαρτιαν δουλος εστιν της αμαρτιας. 
43008035	ο δε δουλος ου μενει εν τη οικια εις τον αιωνα· ο υιος μενει εις τον αιωνα. 
43008036	εαν ουν ο υιος υμας ελευθερωση, οντως ελευθεροι εσεσθε. 
43008037	οιδα οτι σπερμα αβρααμ εστε· αλλα ζητειτε με αποκτειναι, οτι ο λογος ο εμος ου χωρει εν υμιν. 
43008038	α εγω εωρακα παρα τω πατρι λαλω· και υμεις ουν α ηκουσατε παρα του πατρος ποιειτε. 
43008039	απεκριθησαν και ειπαν αυτω ο πατηρ ημων αβρααμ εστιν. λεγει αυτοις ο ιησους ει τεκνα του αβρααμ εστε, τα εργα του αβρααμ ποιειτε· 
43008040	νυν δε ζητειτε με αποκτειναι, ανθρωπον ος την αληθειαν υμιν λελαληκα, ην ηκουσα παρα του θεου· τουτο αβρααμ ουκ εποιησεν. 
43008041	υμεις ποιειτε τα εργα του πατρος υμων. ειπαν αυτω ημεις εκ πορνειας ουκ εγεννηθημεν, ενα πατερα εχομεν τον θεον. 
43008042	ειπεν αυτοις ο ιησους ει ο θεος πατηρ υμων ην, ηγαπατε αν εμε· εγω γαρ εκ του θεου εξηλθον και ηκω· ουδε γαρ απ᾽ εμαυτου εληλυθα, αλλ᾽ εκεινος με απεστειλεν. 
43008043	δια τι την λαλιαν την εμην ου γινωσκετε; οτι ου δυνασθε ακουειν τον λογον τον εμον. 
43008044	υμεις εκ του πατρος του διαβολου εστε και τας επιθυμιας του πατρος υμων θελετε ποιειν. εκεινος ανθρωποκτονος ην απ᾽ αρχης, και εν τη αληθεια ουκ εστηκεν, οτι ουκ εστιν αληθεια εν αυτω. οταν λαλη το ψευδος, εκ των ιδιων λαλει, οτι ψευστης εστιν και ο πατηρ αυτου. 
43008045	εγω δε οτι την αληθειαν λεγω, ου πιστευετε μοι. 
43008046	τις εξ υμων ελεγχει με περι αμαρτιας; ει αληθειαν λεγω, δια τι υμεις ου πιστευετε μοι; 
43008047	ο ων εκ του θεου τα ρηματα του θεου ακουει· δια τουτο υμεις ουκ ακουετε, οτι εκ του θεου ουκ εστε. 
43008048	απεκριθησαν οι ιουδαιοι και ειπαν αυτω ου καλως λεγομεν ημεις οτι σαμαρειτης ει συ και δαιμονιον εχεις; 
43008049	απεκριθη ιησους εγω δαιμονιον ουκ εχω, αλλα τιμω τον πατερα μου, και υμεις ατιμαζετε με. 
43008050	εγω δε ου ζητω την δοξαν μου· εστιν ο ζητων και κρινων. 
43008051	αμην αμην λεγω υμιν, εαν τις τον εμον λογον τηρηση, θανατον ου μη θεωρηση εις τον αιωνα. 
43008052	ειπαν αυτω οι ιουδαιοι νυν εγνωκαμεν οτι δαιμονιον εχεις. αβρααμ απεθανεν και οι προφηται, και συ λεγεις εαν τις τον λογον μου τηρηση, ου μη γευσηται θανατου εις τον αιωνα. 
43008053	μη συ μειζων ει του πατρος ημων αβρααμ, οστις απεθανεν; και οι προφηται απεθανον· τινα σεαυτον ποιεις; 
43008054	απεκριθη ιησους εαν εγω δοξασω εμαυτον, η δοξα μου ουδεν εστιν· εστιν ο πατηρ μου ο δοξαζων με, ον υμεις λεγετε οτι θεος ημων εστιν, 
43008055	και ουκ εγνωκατε αυτον, εγω δε οιδα αυτον. καν ειπω οτι ουκ οιδα αυτον, εσομαι ομοιος υμιν ψευστης· αλλα οιδα αυτον και τον λογον αυτου τηρω. 
43008056	αβρααμ ο πατηρ υμων ηγαλλιασατο ινα ιδη την ημεραν την εμην, και ειδεν και εχαρη. 
43008057	ειπαν ουν οι ιουδαιοι προς αυτον πεντηκοντα ετη ουπω εχεις και αβρααμ εωρακας; 
43008058	ειπεν αυτοις ιησους αμην αμην λεγω υμιν, πριν αβρααμ γενεσθαι εγω ειμι. 
43008059	ηραν ουν λιθους ινα βαλωσιν επ᾽ αυτον· ιησους δε εκρυβη και εξηλθεν εκ του ιερου. 
43009001	και παραγων ειδεν ανθρωπον τυφλον εκ γενετης. 
43009002	και ηρωτησαν αυτον οι μαθηται αυτου λεγοντες ραββει, τις ημαρτεν, ουτος η οι γονεις αυτου, ινα τυφλος γεννηθη; 
43009003	απεκριθη ιησους ουτε ουτος ημαρτεν ουτε οι γονεις αυτου, αλλ᾽ ινα φανερωθη τα εργα του θεου εν αυτω. 
43009004	ημας δει εργαζεσθαι τα εργα του πεμψαντος με εως ημερα εστιν· ερχεται νυξ οτε ουδεις δυναται εργαζεσθαι. 
43009005	οταν εν τω κοσμω ω, φως ειμι του κοσμου. 
43009006	ταυτα ειπων επτυσεν χαμαι και εποιησεν πηλον εκ του πτυσματος, και επεθηκεν αυτου τον πηλον επι τους οφθαλμους, 
43009007	και ειπεν αυτω υπαγε νιψαι εις την κολυμβηθραν του σιλωαμ ο ερμηνευεται απεσταλμενος. απηλθεν ουν και ενιψατο, και ηλθεν βλεπων. 
43009008	οι ουν γειτονες και οι θεωρουντες αυτον το προτερον, οτι προσαιτης ην, ελεγον ουχ ουτος εστιν ο καθημενος και προσαιτων; 
43009009	αλλοι ελεγον οτι ουτος εστιν· αλλοι ελεγον ουχι, αλλα ομοιος αυτω εστιν. εκεινος ελεγεν οτι εγω ειμι. 
43009010	ελεγον ουν αυτω πως ουν ηνεωχθησαν σου οι οφθαλμοι; 
43009011	απεκριθη εκεινος ο ανθρωπος ο λεγομενος ιησους πηλον εποιησεν και επεχρισεν μου τους οφθαλμους και ειπεν μοι οτι υπαγε εις τον σιλωαμ και νιψαι· απελθων ουν και νιψαμενος ανεβλεψα. 
43009012	και ειπαν αυτω που εστιν εκεινος; λεγει ουκ οιδα. 
43009013	αγουσιν αυτον προς τους φαρισαιους, τον ποτε τυφλον. 
43009014	ην δε σαββατον εν η ημερα τον πηλον εποιησεν ο ιησους και ανεωξεν αυτου τους οφθαλμους. 
43009015	παλιν ουν ηρωτων αυτον και οι φαρισαιοι πως ανεβλεψεν. ο δε ειπεν αυτοις πηλον επεθηκεν μου επι τους οφθαλμους, και ενιψαμην, και βλεπω. 
43009016	ελεγον ουν εκ των φαρισαιων τινες ουκ εστιν ουτος παρα θεου ο ανθρωπος, οτι το σαββατον ου τηρει. αλλοι ελεγον πως δυναται ανθρωπος αμαρτωλος τοιαυτα σημεια ποιειν; και σχισμα ην εν αυτοις. 
43009017	λεγουσιν ουν τω τυφλω παλιν τι συ λεγεις περι αυτου, οτι ηνεωξεν σου τους οφθαλμους; ο δε ειπεν οτι προφητης εστιν. 
43009018	ουκ επιστευσαν ουν οι ιουδαιοι περι αυτου οτι ην τυφλος και ανεβλεψεν, εως οτου εφωνησαν τους γονεις αυτου του αναβλεψαντος 
43009019	και ηρωτησαν αυτους λεγοντες ουτος εστιν ο υιος υμων, ον υμεις λεγετε οτι τυφλος εγεννηθη; πως ουν βλεπει αρτι; 
43009020	απεκριθησαν ουν οι γονεις αυτου και ειπαν οιδαμεν οτι ουτος εστιν ο υιος ημων και οτι τυφλος εγεννηθη· 
43009021	πως δε νυν βλεπει ουκ οιδαμεν, η τις ηνοιξεν αυτου τους οφθαλμους ημεις ουκ οιδαμεν· αυτον ερωτησατε, ηλικιαν εχει, αυτος περι εαυτου λαλησει. 
43009022	ταυτα ειπαν οι γονεις αυτου οτι εφοβουντο τους ιουδαιους· ηδη γαρ συνετεθειντο οι ιουδαιοι ινα εαν τις αυτον ομολογηση χριστον, αποσυναγωγος γενηται. 
43009023	δια τουτο οι γονεις αυτου ειπαν οτι ηλικιαν εχει, αυτον επερωτησατε. 
43009024	εφωνησαν ουν τον ανθρωπον εκ δευτερου ος ην τυφλος, και ειπαν αυτω δος δοξαν τω θεω· ημεις οιδαμεν οτι ουτος ο ανθρωπος αμαρτωλος εστιν. 
43009025	απεκριθη ουν εκεινος ει αμαρτωλος εστιν ουκ οιδα· εν οιδα, οτι τυφλος ων αρτι βλεπω. 
43009026	ειπαν ουν αυτω τι εποιησεν σοι; πως ηνοιξεν σου τους οφθαλμους; 
43009027	απεκριθη αυτοις ειπον υμιν ηδη και ουκ ηκουσατε· τι παλιν θελετε ακουειν; μη και υμεις θελετε αυτου μαθηται γενεσθαι; 
43009028	και ελοιδορησαν αυτον και ειπαν συ μαθητης ει εκεινου, ημεις δε του μωυσεως εσμεν μαθηται· 
43009029	ημεις οιδαμεν οτι μωυσει λελαληκεν ο θεος, τουτον δε ουκ οιδαμεν ποθεν εστιν. 
43009030	απεκριθη ο ανθρωπος και ειπεν αυτοις εν τουτω γαρ το θαυμαστον εστιν, οτι υμεις ουκ οιδατε ποθεν εστιν, και ηνοιξεν μου τους οφθαλμους. 
43009031	οιδαμεν οτι ο θεος αμαρτωλων ουκ ακουει, αλλ᾽ εαν τις θεοσεβης η και το θελημα αυτου ποιη, τουτου ακουει. 
43009032	εκ του αιωνος ουκ ηκουσθη οτι ηνεωξεν τις οφθαλμους τυφλου γεγεννημενου· 
43009033	ει μη ην ουτος παρα θεου, ουκ ηδυνατο ποιειν ουδεν. 
43009034	απεκριθησαν και ειπαν αυτω εν αμαρτιαις συ εγεννηθης ολος, και συ διδασκεις ημας; και εξεβαλον αυτον εξω. 
43009035	ηκουσεν ιησους οτι εξεβαλον αυτον εξω, και ευρων αυτον ειπεν συ πιστευεις εις τον υιον του ανθρωπου; 
43009036	απεκριθη εκεινος και ειπεν και τις εστιν, κυριε, ινα πιστευσω εις αυτον; 
43009037	ειπεν αυτω ο ιησους και εωρακας αυτον και ο λαλων μετα σου εκεινος εστιν. 
43009038	ο δε εφη πιστευω, κυριε· και προσεκυνησεν αυτω. 
43009039	και ειπεν ο ιησους εις κριμα εγω εις τον κοσμον τουτον ηλθον, ινα οι μη βλεποντες βλεπωσιν και οι βλεποντες τυφλοι γενωνται. 
43009040	ηκουσαν εκ των φαρισαιων ταυτα οι μετ᾽ αυτου οντες, και ειπαν αυτω μη και ημεις τυφλοι εσμεν; 
43009041	ειπεν αυτοις ο ιησους ει τυφλοι ητε, ουκ αν ειχετε αμαρτιαν· νυν δε λεγετε οτι βλεπομεν· η αμαρτια υμων μενει. 
43010001	αμην αμην λεγω υμιν, ο μη εισερχομενος δια της θυρας εις την αυλην των προβατων αλλα αναβαινων αλλαχοθεν, εκεινος κλεπτης εστιν και ληστης· 
43010002	ο δε εισερχομενος δια της θυρας ποιμην εστιν των προβατων. 
43010003	τουτω ο θυρωρος ανοιγει, και τα προβατα της φωνης αυτου ακουει, και τα ιδια προβατα φωνει κατ᾽ ονομα και εξαγει αυτα. 
43010004	οταν τα ιδια παντα εκβαλη, εμπροσθεν αυτων πορευεται, και τα προβατα αυτω ακολουθει, οτι οιδασιν την φωνην αυτου· 
43010005	αλλοτριω δε ου μη ακολουθησουσιν, αλλα φευξονται απ᾽ αυτου, οτι ουκ οιδασιν των αλλοτριων την φωνην. 
43010006	ταυτην την παροιμιαν ειπεν αυτοις ο ιησους· εκεινοι δε ουκ εγνωσαν τινα ην α ελαλει αυτοις. 
43010007	ειπεν ουν παλιν ο ιησους αμην αμην λεγω υμιν οτι εγω ειμι η θυρα των προβατων. 
43010008	παντες οσοι ηλθον προ εμου κλεπται εισιν και λησται· αλλ᾽ ουκ ηκουσαν αυτων τα προβατα. 
43010009	εγω ειμι η θυρα· δι᾽ εμου εαν τις εισελθη, σωθησεται, και εισελευσεται και εξελευσεται και νομην ευρησει. 
43010010	ο κλεπτης ουκ ερχεται ει μη ινα κλεψη και θυση και απολεση· εγω ηλθον ινα ζωην εχωσιν και περισσον εχωσιν. 
43010011	εγω ειμι ο ποιμην ο καλος. ο ποιμην ο καλος την ψυχην αυτου τιθησιν υπερ των προβατων· 
43010012	ο μισθωτος και ουκ ων ποιμην, ου ουκ εστιν τα προβατα ιδια, θεωρει τον λυκον ερχομενον και αφιησιν τα προβατα και φευγει, και ο λυκος αρπαζει αυτα και σκορπιζει· 
43010013	οτι μισθωτος εστιν και ου μελει αυτω περι των προβατων. 
43010014	εγω ειμι ο ποιμην ο καλος, και γινωσκω τα εμα και γινωσκουσι με τα εμα, 
43010015	καθως γινωσκει με ο πατηρ καγω γινωσκω τον πατερα, και την ψυχην μου τιθημι υπερ των προβατων. 
43010016	και αλλα προβατα εχω α ουκ εστιν εκ της αυλης ταυτης· κακεινα δει με αγαγειν, και της φωνης μου ακουσουσιν, και γενησεται μια ποιμνη, εις ποιμην. 
43010017	δια τουτο με ο πατηρ αγαπα οτι εγω τιθημι την ψυχην μου, ινα παλιν λαβω αυτην. 
43010018	ουδεις ηρεν αυτην απ᾽ εμου, αλλ᾽ εγω τιθημι αυτην απ᾽ εμαυτου. εξουσιαν εχω θειναι αυτην, και εξουσιαν εχω παλιν λαβειν αυτην· ταυτην την εντολην ελαβον παρα του πατρος μου. 
43010019	σχισμα παλιν εγενετο εν τοις ιουδαιοις δια τους λογους τουτους. 
43010020	ελεγον δε πολλοι εξ αυτων δαιμονιον εχει και μαινεται· τι αυτου ακουετε; 
43010021	αλλοι ελεγον ταυτα τα ρηματα ουκ εστιν δαιμονιζομενου· μη δαιμονιον δυναται τυφλων οφθαλμους ανοιξαι; 
43010022	εγενετο τοτε τα ενκαινια εν τοις ιεροσολυμοις· χειμων ην· 
43010023	και περιεπατει ο ιησους εν τω ιερω εν τη στοα του σολομωνος. 
43010024	εκυκλωσαν ουν αυτον οι ιουδαιοι και ελεγον αυτω εως ποτε την ψυχην ημων αιρεις; ει συ ει ο χριστος, ειπον ημιν παρρησια. 
43010025	απεκριθη αυτοις ο ιησους ειπον υμιν, και ου πιστευετε· τα εργα α εγω ποιω εν τω ονοματι του πατρος μου, ταυτα μαρτυρει περι εμου· 
43010026	αλλα υμεις ου πιστευετε, οτι ουκ εστε εκ των προβατων των εμων. 
43010027	τα προβατα τα εμα της φωνης μου ακουουσιν, καγω γινωσκω αυτα, και ακολουθουσιν μοι, 
43010028	καγω διδωμι αυτοις ζωην αιωνιον, και ου μη απολωνται εις τον αιωνα, και ουχ αρπασει τις αυτα εκ της χειρος μου. 
43010029	ο πατηρ μου ο δεδωκεν μοι παντων μειζον εστιν, και ουδεις δυναται αρπαζειν εκ της χειρος του πατρος. 
43010030	εγω και ο πατηρ εν εσμεν. 
43010031	εβαστασαν παλιν λιθους οι ιουδαιοι ινα λιθασωσιν αυτον. 
43010032	απεκριθη αυτοις ο ιησους πολλα εργα εδειξα υμιν καλα εκ του πατρος· δια ποιον αυτων εργον εμε λιθαζετε; 
43010033	απεκριθησαν αυτω οι ιουδαιοι περι καλου εργου ου λιθαζομεν σε αλλα περι βλασφημιας, και οτι συ ανθρωπος ων ποιεις σεαυτον θεον. 
43010034	απεκριθη αυτοις ο ιησους ουκ εστιν γεγραμμενον εν τω νομω υμων οτι εγω ειπα θεοι εστε; 
43010035	ει εκεινους ειπεν θεους προς ους ο λογος του θεου εγενετο, και ου δυναται λυθηναι η γραφη, 
43010036	ον ο πατηρ ηγιασεν και απεστειλεν εις τον κοσμον υμεις λεγετε οτι βλασφημεις, οτι ειπον υιος του θεου ειμι; 
43010037	ει ου ποιω τα εργα του πατρος μου, μη πιστευετε μοι· 
43010038	ει δε ποιω, καν εμοι μη πιστευητε, τοις εργοις πιστευετε, ινα γνωτε και γινωσκητε οτι εν εμοι ο πατηρ καγω εν τω πατρι. 
43010039	εζητουν ουν αυτον παλιν πιασαι· και εξηλθεν εκ της χειρος αυτων. 
43010040	και απηλθεν παλιν περαν του ιορδανου εις τον τοπον οπου ην ιωανης το πρωτον βαπτιζων, και εμενεν εκει. 
43010041	και πολλοι ηλθον προς αυτον και ελεγον οτι ιωανης μεν σημειον εποιησεν ουδεν, παντα δε οσα ειπεν ιωανης περι τουτου αληθη ην. 
43010042	και πολλοι επιστευσαν εις αυτον εκει. 
43011001	ην δε τις ασθενων, λαζαρος απο βηθανιας, εκ της κωμης μαριας και μαρθας της αδελφης αυτης. 
43011002	ην δε μαριαμ η αλειψασα τον κυριον μυρω και εκμαξασα τους ποδας αυτου ταις θριξιν αυτης, ης ο αδελφος λαζαρος ησθενει. 
43011003	απεστειλαν ουν αι αδελφαι προς αυτον λεγουσαι κυριε, ιδε ον φιλεις ασθενει. 
43011004	ακουσας δε ο ιησους ειπεν αυτη η ασθενεια ουκ εστιν προς θανατον αλλ᾽ υπερ της δοξης του θεου, ινα δοξασθη ο υιος του θεου δι᾽ αυτης. 
43011005	ηγαπα δε ο ιησους την μαρθαν και την αδελφην αυτης και τον λαζαρον. 
43011006	ως ουν ηκουσεν οτι ασθενει, τοτε μεν εμεινεν εν ω ην τοπω δυο ημερας· 
43011007	επειτα μετα τουτο λεγει τοις μαθηταις αγωμεν εις την ιουδαιαν παλιν. 
43011008	λεγουσιν αυτω οι μαθηται ραββει, νυν εζητουν σε λιθασαι οι ιουδαιοι, και παλιν υπαγεις εκει; 
43011009	απεκριθη ιησους ουχι δωδεκα ωραι εισιν της ημερας; εαν τις περιπατη εν τη ημερα, ου προσκοπτει, οτι το φως του κοσμου τουτου βλεπει· 
43011010	εαν δε τις περιπατη εν τη νυκτι, προσκοπτει, οτι το φως ουκ εστιν εν αυτω. 
43011011	ταυτα ειπεν, και μετα τουτο λεγει αυτοις λαζαρος ο φιλος ημων κεκοιμηται· αλλα πορευομαι ινα εξυπνισω αυτον. 
43011012	ειπαν ουν οι μαθηται αυτω κυριε, ει κεκοιμηται, σωθησεται. 
43011013	ειρηκει δε ο ιησους περι του θανατου αυτου· εκεινοι δε εδοξαν οτι περι της κοιμησεως του υπνου λεγει. 
43011014	τοτε ουν ειπεν αυτοις ο ιησους παρρησια λαζαρος απεθανεν, 
43011015	και χαιρω δι᾽ υμας, ινα πιστευσητε, οτι ουκ ημην εκει· αλλα αγωμεν προς αυτον. 
43011016	ειπεν ουν θωμας ο λεγομενος διδυμος τοις συνμαθηταις αγωμεν και ημεις ινα αποθανωμεν μετ᾽ αυτου. 
43011017	ελθων ουν ο ιησους ευρεν αυτον τεσσαρας ηδη ημερας εχοντα εν τω μνημειω. 
43011018	ην δε βηθανια εγγυς των ιεροσολυμων ως απο σταδιων δεκαπεντε. 
43011019	πολλοι δε εκ των ιουδαιων εληλυθεισαν προς την μαρθαν και μαριαμ, ινα παραμυθησωνται αυτας περι του αδελφου. 
43011020	η ουν μαρθα ως ηκουσεν οτι ιησους ερχεται, υπηντησεν αυτω· μαριαμ δε εν τω οικω εκαθεζετο. 
43011021	ειπεν ουν η μαρθα προς ιησουν κυριε, ει ης ωδε, ουκ αν απεθανεν ο αδελφος μου. 
43011022	και νυν οιδα οτι οσα αν αιτηση τον θεον δωσει σοι ο θεος. 
43011023	λεγει αυτη ο ιησους αναστησεται ο αδελφος σου. 
43011024	λεγει αυτω η μαρθα οιδα οτι αναστησεται εν τη αναστασει εν τη εσχατη ημερα. 
43011025	ειπεν αυτη ο ιησους εγω ειμι η αναστασις και η ζωη· ο πιστευων εις εμε καν αποθανη ζησεται, 
43011026	και πας ο ζων και πιστευων εις εμε ου μη αποθανη εις τον αιωνα· πιστευεις τουτο; 
43011027	λεγει αυτω ναι, κυριε· εγω πεπιστευκα οτι συ ει ο χριστος ο υιος του θεου ο εις τον κοσμον ερχομενος. 
43011028	και τουτο ειπουσα απηλθεν και εφωνησεν μαριαμ την αδελφην αυτης λαθρα ειπουσα ο διδασκαλος παρεστιν και φωνει σε. 
43011029	εκεινη δε ως ηκουσεν, εγειρεται ταχυ και ηρχετο προς αυτον· 
43011030	ουπω δε εληλυθει ο ιησους εις την κωμην, αλλ᾽ ην ετι εν τω τοπω οπου υπηντησεν αυτω η μαρθα. 
43011031	οι ουν ιουδαιοι οι οντες μετ᾽ αυτης εν τη οικια και παραμυθουμενοι αυτην, ιδοντες την μαριαμ οτι ταχεως ανεστη και εξηλθεν, ηκολουθησαν αυτη, δοξαντες οτι υπαγει εις το μνημειον ινα κλαυση εκει. 
43011032	η ουν μαριαμ ως ηλθεν οπου ην ιησους, ιδουσα αυτον επεσεν αυτου προς τους ποδας, λεγουσα αυτω κυριε, ει ης ωδε, ουκ αν μου απεθανεν ο αδελφος. 
43011033	ιησους ουν ως ειδεν αυτην κλαιουσαν και τους συνελθοντας αυτη ιουδαιους κλαιοντας, ενεβριμησατο τω πνευματι και εταραξεν εαυτον, 
43011034	και ειπεν που τεθεικατε αυτον; λεγουσιν αυτω κυριε, ερχου και ιδε. 
43011035	εδακρυσεν ο ιησους. 
43011036	ελεγον ουν οι ιουδαιοι ιδε πως εφιλει αυτον. 
43011037	τινες δε εξ αυτων ειπαν ουκ εδυνατο ουτος ο ανοιξας τους οφθαλμους του τυφλου ποιησαι ινα και ουτος μη αποθανη; 
43011038	ιησους ουν παλιν εμβριμωμενος εν εαυτω ερχεται εις το μνημειον· ην δε σπηλαιον, και λιθος επεκειτο επ᾽ αυτω. 
43011039	λεγει ο ιησους αρατε τον λιθον. λεγει αυτω η αδελφη του τετελευτηκοτος μαρθα κυριε, ηδη οζει· τεταρταιος γαρ εστιν. 
43011040	λεγει αυτη ο ιησους ουκ ειπον σοι οτι εαν πιστευσης οψη την δοξαν του θεου; 
43011041	ηραν ουν τον λιθον. ο δε ιησους ηρεν τους οφθαλμους ανω και ειπεν πατερ, ευχαριστω σοι οτι ηκουσας μου. 
43011042	εγω δε ηδειν οτι παντοτε μου ακουεις· αλλα δια τον οχλον τον περιεστωτα ειπον, ινα πιστευσωσιν οτι συ με απεστειλας. 
43011043	και ταυτα ειπων φωνη μεγαλη εκραυγασεν λαζαρε, δευρο εξω. 
43011044	εξηλθεν ο τεθνηκως δεδεμενος τους ποδας και τας χειρας κειριαις, και η οψις αυτου σουδαριω περιεδεδετο. λεγει αυτοις ο ιησους λυσατε αυτον και αφετε αυτον υπαγειν. 
43011045	πολλοι ουν εκ των ιουδαιων, οι ελθοντες προς την μαριαμ και θεασαμενοι ο εποιησεν, επιστευσαν εις αυτον· 
43011046	τινες δε εξ αυτων απηλθον προς τους φαρισαιους και ειπαν αυτοις α εποιησεν ιησους. 
43011047	συνηγαγον ουν οι αρχιερεις και οι φαρισαιοι συνεδριον, και ελεγον τι ποιουμεν, οτι ουτος ο ανθρωπος πολλα ποιει σημεια; 
43011048	εαν αφωμεν αυτον ουτως, παντες πιστευσουσιν εις αυτον, και ελευσονται οι ρωμαιοι και αρουσιν ημων και τον τοπον και το εθνος. 
43011049	εις δε τις εξ αυτων καιαφας, αρχιερευς ων του ενιαυτου εκεινου, ειπεν αυτοις υμεις ουκ οιδατε ουδεν, 
43011050	ουδε λογιζεσθε οτι συμφερει υμιν ινα εις ανθρωπος αποθανη υπερ του λαου και μη ολον το εθνος αποληται. 
43011051	τουτο δε αφ᾽ εαυτου ουκ ειπεν, αλλα αρχιερευς ων του ενιαυτου εκεινου επροφητευσεν οτι εμελλεν ιησους αποθνησκειν υπερ του εθνους, 
43011052	και ουχ υπερ του εθνους μονον, αλλ᾽ ινα και τα τεκνα του θεου τα διεσκορπισμενα συναγαγη εις εν. 
43011053	απ᾽ εκεινης ουν της ημερας εβουλευσαντο ινα αποκτεινωσιν αυτον. 
43011054	ο ουν ιησους ουκετι παρρησια περιεπατει εν τοις ιουδαιοις, αλλα απηλθεν εκειθεν εις την χωραν εγγυς της ερημου, εις εφραιμ λεγομενην πολιν, κακει εμεινεν μετα των μαθητων. 
43011055	ην δε εγγυς το πασχα των ιουδαιων, και ανεβησαν πολλοι εις ιεροσολυμα εκ της χωρας προ του πασχα, ινα αγνισωσιν εαυτους. 
43011056	εζητουν ουν τον ιησουν και ελεγον μετ᾽ αλληλων εν τω ιερω εστηκοτες τι δοκει υμιν; οτι ου μη ελθη εις την εορτην; 
43011057	δεδωκεισαν δε οι αρχιερεις και οι φαρισαιοι εντολας ινα εαν τις γνω που εστιν μηνυση, οπως πιασωσιν αυτον. 
43012001	ο ουν ιησους προ εξ ημερων του πασχα ηλθεν εις βηθανιαν, οπου ην λαζαρος, ον ηγειρεν εκ νεκρων ιησους. 
43012002	εποιησαν ουν αυτω δειπνον εκει, και η μαρθα διηκονει, ο δε λαζαρος εις ην εκ των ανακειμενων συν αυτω· 
43012003	η ουν μαριαμ λαβουσα λιτραν μυρου ναρδου πιστικης πολυτιμου ηλειψεν τους ποδας του ιησου και εξεμαξεν ταις θριξιν αυτης τους ποδας αυτου· η δε οικια επληρωθη εκ της οσμης του μυρου. 
43012004	λεγει δε ιουδας ο ισκαριωτης εις των μαθητων αυτου, ο μελλων αυτον παραδιδοναι 
43012005	δια τι τουτο το μυρον ουκ επραθη τριακοσιων δηναριων και εδοθη πτωχοις; 
43012006	ειπεν δε τουτο ουχ οτι περι των πτωχων εμελεν αυτω, αλλ᾽ οτι κλεπτης ην και το γλωσσοκομον εχων τα βαλλομενα εβασταζεν. 
43012007	ειπεν ουν ο ιησους αφες αυτην, ινα εις την ημεραν του ενταφιασμου μου τηρηση αυτο· 
43012008	τους πτωχους γαρ παντοτε εχετε μεθ᾽ εαυτων, εμε δε ου παντοτε εχετε. 
43012009	εγνω ουν ο οχλος πολυς εκ των ιουδαιων οτι εκει εστιν, και ηλθον ου δια τον ιησουν μονον, αλλ᾽ ινα και τον λαζαρον ιδωσιν ον ηγειρεν εκ νεκρων. 
43012010	εβουλευσαντο δε οι αρχιερεις ινα και τον λαζαρον αποκτεινωσιν, 
43012011	οτι πολλοι δι᾽ αυτον υπηγον των ιουδαιων και επιστευον εις τον ιησουν. 
43012012	τη επαυριον ο οχλος πολυς ο ελθων εις την εορτην, ακουσαντες οτι ερχεται ιησους εις ιεροσολυμα, 
43012013	ελαβον τα βαια των φοινικων και εξηλθον εις υπαντησιν αυτω, και εκραυγαζον ωσαννα, ευλογημενος ο ερχομενος εν ονοματι κυριου, και ο βασιλευς του ισραηλ. 
43012014	ευρων δε ο ιησους οναριον εκαθισεν επ᾽ αυτο, καθως εστιν γεγραμμενον 
43012015	μη φοβου, θυγατηρ σιων· ιδου ο βασιλευς σου ερχεται, καθημενος επι πωλον ονου. 
43012016	ταυτα ουκ εγνωσαν αυτου οι μαθηται το πρωτον, αλλ᾽ οτε εδοξασθη ιησους τοτε εμνησθησαν οτι ταυτα ην επ᾽ αυτω γεγραμμενα και ταυτα εποιησαν αυτω. 
43012017	εμαρτυρει ουν ο οχλος ο ων μετ᾽ αυτου οτε τον λαζαρον εφωνησεν εκ του μνημειου και ηγειρεν αυτον εκ νεκρων. 
43012018	δια τουτο και υπηντησεν αυτω ο οχλος, οτι ηκουσαν τουτο αυτον πεποιηκεναι το σημειον. 
43012019	οι ουν φαρισαιοι ειπαν προς εαυτους θεωρειτε οτι ουκ ωφελειτε ουδεν· ιδε ο κοσμος οπισω αυτου απηλθεν. 
43012020	ησαν δε ελληνες τινες εκ των αναβαινοντων ινα προσκυνησωσιν εν τη εορτη· 
43012021	ουτοι ουν προσηλθον φιλιππω τω απο βηθσαιδα της γαλιλαιας, και ηρωτων αυτον λεγοντες κυριε, θελομεν τον ιησουν ιδειν. 
43012022	ερχεται ο φιλιππος και λεγει τω ανδρεα· ερχεται ανδρεας και φιλιππος και λεγουσιν τω ιησου. 
43012023	ο δε ιησους αποκρινεται αυτοις λεγων εληλυθεν η ωρα ινα δοξασθη ο υιος του ανθρωπου. 
43012024	αμην αμην λεγω υμιν, εαν μη ο κοκκος του σιτου πεσων εις την γην αποθανη, αυτος μονος μενει· εαν δε αποθανη, πολυν καρπον φερει. 
43012025	ο φιλων την ψυχην αυτου απολλυει αυτην, και ο μισων την ψυχην αυτου εν τω κοσμω τουτω εις ζωην αιωνιον φυλαξει αυτην. 
43012026	εαν εμοι τις διακονη, εμοι ακολουθειτω, και οπου ειμι εγω, εκει και ο διακονος ο εμος εσται· εαν τις εμοι διακονη, τιμησει αυτον ο πατηρ. 
43012027	νυν η ψυχη μου τεταρακται, και τι ειπω; πατερ, σωσον με εκ της ωρας ταυτης. αλλα δια τουτο ηλθον εις την ωραν ταυτην. 
43012028	πατερ, δοξασον σου το ονομα. ηλθεν ουν φωνη εκ του ουρανου και εδοξασα και παλιν δοξασω. 
43012029	ο ουν οχλος ο εστως και ακουσας ελεγεν βροντην γεγονεναι· αλλοι ελεγον αγγελος αυτω λελαληκεν. 
43012030	απεκριθη ιησους και ειπεν ου δι᾽ εμε η φωνη αυτη γεγονεν αλλα δι᾽ υμας. 
43012031	νυν κρισις εστιν του κοσμου τουτου· νυν ο αρχων του κοσμου τουτου εκβληθησεται εξω· 
43012032	καγω εαν υψωθω εκ της γης, παντας ελκυσω προς εμαυτον. 
43012033	τουτο δε ελεγεν σημαινων ποιω θανατω ημελλεν αποθνησκειν. 
43012034	απεκριθη ουν αυτω ο οχλος ημεις ηκουσαμεν εκ του νομου οτι ο χριστος μενει εις τον αιωνα, και πως λεγεις συ οτι δει υψωθηναι τον υιον του ανθρωπου; τις εστιν ουτος ο υιος του ανθρωπου; 
43012035	ειπεν ουν αυτοις ο ιησους ετι μικρον χρονον το φως εν υμιν εστιν. περιπατειτε ως το φως εχετε, ινα μη σκοτια υμας καταλαβη· και ο περιπατων εν τη σκοτια ουκ οιδεν που υπαγει. 
43012036	ως το φως εχετε, πιστευετε εις το φως, ινα υιοι φωτος γενησθε. ταυτα ελαλησεν ιησους, και απελθων εκρυβη απ᾽ αυτων. 
43012037	τοσαυτα δε αυτου σημεια πεποιηκοτος εμπροσθεν αυτων ουκ επιστευον εις αυτον, 
43012038	ινα ο λογος ησαιου του προφητου πληρωθη ον ειπεν κυριε, τις επιστευσεν τη ακοη ημων; και ο βραχιων κυριου τινι απεκαλυφθη; 
43012039	δια τουτο ουκ ηδυναντο πιστευειν, οτι παλιν ειπεν ησαιας 
43012040	τετυφλωκεν αυτων τους οφθαλμους και επωρωσεν αυτων την καρδιαν, ινα μη ιδωσιν τοις οφθαλμοις και νοησωσιν τη καρδια και στραφωσιν, και ιασομαι αυτους. 
43012041	ταυτα ειπεν ησαιας οτι ειδεν την δοξαν αυτου, και ελαλησεν περι αυτου. 
43012042	ομως μεντοι και εκ των αρχοντων πολλοι επιστευσαν εις αυτον, αλλα δια τους φαρισαιους ουχ ωμολογουν, ινα μη αποσυναγωγοι γενωνται· 
43012043	ηγαπησαν γαρ την δοξαν των ανθρωπων μαλλον ηπερ την δοξαν του θεου. 
43012044	ιησους δε εκραξεν και ειπεν ο πιστευων εις εμε ου πιστευει εις εμε αλλα εις τον πεμψαντα με, 
43012045	και ο θεωρων εμε θεωρει τον πεμψαντα με. 
43012046	εγω φως εις τον κοσμον εληλυθα, ινα πας ο πιστευων εις εμε εν τη σκοτια μη μεινη. 
43012047	και εαν τις μου ακουση των ρηματων και μη φυλαξη, εγω ου κρινω αυτον· ου γαρ ηλθον ινα κρινω τον κοσμον, αλλ᾽ ινα σωσω τον κοσμον. 
43012048	ο αθετων εμε και μη λαμβανων τα ρηματα μου εχει τον κρινοντα αυτον· ο λογος ον ελαλησα, εκεινος κρινει αυτον εν τη εσχατη ημερα· 
43012049	οτι εγω εξ εμαυτου ουκ ελαλησα, αλλ᾽ ο πεμψας με πατηρ αυτος μοι εντολην δεδωκεν τι ειπω και τι λαλησω. 
43012050	και οιδα οτι η εντολη αυτου ζωη αιωνιος εστιν. α ουν εγω λαλω, καθως ειρηκεν μοι ο πατηρ, ουτως λαλω. 
43013001	προ δε της εορτης του πασχα ειδως ο ιησους οτι ηλθεν αυτου η ωρα ινα μεταβη εκ του κοσμου τουτου προς τον πατερα, αγαπησας τους ιδιους τους εν τω κοσμω, εις τελος ηγαπησεν αυτους. 
43013002	και δειπνου γινομενου, του διαβολου ηδη βεβληκοτος εις την καρδιαν ινα παραδοι αυτον ιουδας σιμωνος ισκαριωτης, 
43013003	ειδως οτι παντα εδωκεν αυτω ο πατηρ εις τας χειρας, και οτι απο θεου εξηλθεν και προς τον θεον υπαγει, 
43013004	εγειρεται εκ του δειπνου και τιθησιν τα ιματια, και λαβων λεντιον διεζωσεν εαυτον· 
43013005	ειτα βαλλει υδωρ εις τον νιπτηρα, και ηρξατο νιπτειν τους ποδας των μαθητων και εκμασσειν τω λεντιω ω ην διεζωσμενος. 
43013006	ερχεται ουν προς σιμωνα πετρον· λεγει αυτω κυριε, συ μου νιπτεις τους ποδας; 
43013007	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω ο εγω ποιω συ ουκ οιδας αρτι, γνωση δε μετα ταυτα. 
43013008	λεγει αυτω πετρος ου μη νιψης μου τους ποδας εις τον αιωνα. απεκριθη ιησους αυτω εαν μη νιψω σε, ουκ εχεις μερος μετ᾽ εμου. 
43013009	λεγει αυτω σιμων πετρος κυριε, μη τους ποδας μου μονον αλλα και τας χειρας και την κεφαλην. 
43013010	λεγει αυτω ιησους ο λελουμενος ουκ εχει χρειαν ει μη τους ποδας νιψασθαι, αλλ᾽ εστιν καθαρος ολος· και υμεις καθαροι εστε, αλλ᾽ ουχι παντες. 
43013011	ηδει γαρ τον παραδιδοντα αυτον· δια τουτο ειπεν οτι ουχι παντες καθαροι εστε. 
43013012	οτε ουν ενιψεν τους ποδας αυτων και ελαβεν τα ιματια αυτου και ανεπεσεν παλιν, ειπεν αυτοις γινωσκετε τι πεποιηκα υμιν; 
43013013	υμεις φωνειτε με ο διδασκαλος και ο κυριος, και καλως λεγετε· ειμι γαρ. 
43013014	ει ουν εγω ενιψα υμων τους ποδας ο κυριος και ο διδασκαλος, και υμεις οφειλετε αλληλων νιπτειν τους ποδας· 
43013015	υποδειγμα γαρ εδωκα υμιν ινα καθως εγω εποιησα υμιν και υμεις ποιητε. 
43013016	αμην αμην λεγω υμιν, ουκ εστιν δουλος μειζων του κυριου αυτου, ουδε αποστολος μειζων του πεμψαντος αυτον. 
43013017	ει ταυτα οιδατε, μακαριοι εστε εαν ποιητε αυτα. 
43013018	ου περι παντων υμων λεγω· εγω οιδα τινας εξελεξαμην· αλλ᾽ ινα η γραφη πληρωθη ο τρωγων μου τον αρτον επηρεν επ᾽ εμε την πτερναν αυτου. 
43013019	απ᾽ αρτι λεγω υμιν προ του γενεσθαι, ινα πιστευητε οταν γενηται οτι εγω ειμι. 
43013020	αμην αμην λεγω υμιν, ο λαμβανων αν τινα πεμψω εμε λαμβανει, ο δε εμε λαμβανων λαμβανει τον πεμψαντα με. 
43013021	ταυτα ειπων ιησους εταραχθη τω πνευματι και εμαρτυρησεν και ειπεν αμην αμην λεγω υμιν οτι εις εξ υμων παραδωσει με. 
43013022	εβλεπον εις αλληλους οι μαθηται απορουμενοι περι τινος λεγει. 
43013023	ην ανακειμενος εις εκ των μαθητων αυτου εν τω κολπω του ιησου, ον ηγαπα ο ιησους· 
43013024	νευει ουν τουτω σιμων πετρος και λεγει αυτω ειπε τις εστιν περι ου λεγει. 
43013025	αναπεσων εκεινος ουτως επι το στηθος του ιησου λεγει αυτω κυριε, τις εστιν; 
43013026	αποκρινεται ουν ο ιησους εκεινος εστιν ω εγω βαψω το ψωμιον και δωσω αυτω. βαψας ουν το ψωμιον λαμβανει και διδωσιν ιουδα σιμωνος ισκαριωτου. 
43013027	και μετα το ψωμιον τοτε εισηλθεν εις εκεινον ο σατανας. λεγει ουν αυτω ιησους ο ποιεις ποιησον ταχιον. 
43013028	τουτο δε ουδεις εγνω των ανακειμενων προς τι ειπεν αυτω· 
43013029	τινες γαρ εδοκουν, επει το γλωσσοκομον ειχεν ιουδας, οτι λεγει αυτω ιησους αγορασον ων χρειαν εχομεν εις την εορτην, η τοις πτωχοις ινα τι δω. 
43013030	λαβων ουν το ψωμιον εκεινος εξηλθεν ευθυς· ην δε νυξ. 
43013031	οτε ουν εξηλθεν, λεγει ιησους νυν εδοξασθη ο υιος του ανθρωπου, και ο θεος εδοξασθη εν αυτω· 
43013032	ει ο θεος εδοξασθη εν αυτω, και ο θεος δοξασει αυτον εν αυτω, και ευθυς δοξασει αυτον. 
43013033	τεκνια, ετι μικρον μεθ᾽ υμων ειμι· ζητησετε με, και καθως ειπον τοις ιουδαιοις οτι οπου εγω υπαγω υμεις ου δυνασθε ελθειν, και υμιν λεγω αρτι. 
43013034	εντολην καινην διδωμι υμιν, ινα αγαπατε αλληλους, καθως ηγαπησα υμας ινα και υμεις αγαπατε αλληλους. 
43013035	εν τουτω γνωσονται παντες οτι εμοι μαθηται εστε, εαν αγαπην εχητε εν αλληλοις. 
43013036	λεγει αυτω σιμων πετρος κυριε, που υπαγεις; απεκριθη ιησους οπου υπαγω ου δυνασαι μοι νυν ακολουθησαι, ακολουθησεις δε υστερον. 
43013037	λεγει αυτω πετρος κυριε, δια τι ου δυναμαι σοι ακολουθησαι αρτι; την ψυχην μου υπερ σου θησω. 
43013038	αποκρινεται ιησους την ψυχην σου υπερ εμου θησεις; αμην αμην λεγω σοι, ου μη αλεκτωρ φωνηση εως ου αρνηση με τρις. 
43014001	μη ταρασσεσθω υμων η καρδια· πιστευετε εις τον θεον, και εις εμε πιστευετε. 
43014002	εν τη οικια του πατρος μου μοναι πολλαι εισιν· ει δε μη, ειπον αν υμιν· οτι πορευομαι ετοιμασαι τοπον υμιν· 
43014003	και εαν πορευθω και ετοιμασω τοπον υμιν, παλιν ερχομαι και παραλημψομαι υμας προς εμαυτον, ινα οπου ειμι εγω και υμεις ητε. 
43014004	και οπου εγω υπαγω οιδατε την οδον. 
43014005	λεγει αυτω θωμας κυριε, ουκ οιδαμεν που υπαγεις· πως οιδαμεν την οδον; 
43014006	λεγει αυτω ιησους εγω ειμι η οδος και η αληθεια και η ζωη· ουδεις ερχεται προς τον πατερα ει μη δι᾽ εμου. 
43014007	ει εγνωκειτε με, και τον πατερα μου αν ηδειτε· απ᾽ αρτι γινωσκετε αυτον και εωρακατε. 
43014008	λεγει αυτω φιλιππος κυριε, δειξον ημιν τον πατερα, και αρκει ημιν. 
43014009	λεγει αυτω ο ιησους τοσουτον χρονον μεθ᾽ υμων ειμι και ουκ εγνωκας με, φιλιππε; ο εωρακως εμε εωρακεν τον πατερα· πως συ λεγεις δειξον ημιν τον πατερα; 
43014010	ου πιστευεις οτι εγω εν τω πατρι και ο πατηρ εν εμοι εστιν; τα ρηματα α εγω λεγω υμιν απ᾽ εμαυτου ου λαλω· ο δε πατηρ εν εμοι μενων ποιει τα εργα αυτου. 
43014011	πιστευετε μοι οτι εγω εν τω πατρι και ο πατηρ εν εμοι· ει δε μη, δια τα εργα αυτα πιστευετε. 
43014012	αμην αμην λεγω υμιν, ο πιστευων εις εμε τα εργα α εγω ποιω κακεινος ποιησει, και μειζονα τουτων ποιησει, οτι εγω προς τον πατερα πορευομαι· 
43014013	και ο τι αν αιτησητε εν τω ονοματι μου, τουτο ποιησω, ινα δοξασθη ο πατηρ εν τω υιω. 
43014014	εαν τι αιτησητε με εν τω ονοματι μου, εγω ποιησω. 
43014015	εαν αγαπατε με, τας εντολας τας εμας τηρησετε. 
43014016	καγω ερωτησω τον πατερα και αλλον παρακλητον δωσει υμιν ινα η μεθ᾽ υμων εις τον αιωνα, 
43014017	το πνευμα της αληθειας, ο ο κοσμος ου δυναται λαβειν, οτι ου θεωρει αυτο ουδε γινωσκει· υμεις γινωσκετε αυτο, οτι παρ᾽ υμιν μενει και εν υμιν εσται. 
43014018	ουκ αφησω υμας ορφανους, ερχομαι προς υμας. 
43014019	ετι μικρον και ο κοσμος με ουκετι θεωρει, υμεις δε θεωρειτε με, οτι εγω ζω και υμεις ζησετε. 
43014020	εν εκεινη τη ημερα γνωσεσθε υμεις οτι εγω εν τω πατρι μου και υμεις εν εμοι καγω εν υμιν. 
43014021	ο εχων τας εντολας μου και τηρων αυτας, εκεινος εστιν ο αγαπων με· ο δε αγαπων με αγαπηθησεται υπο του πατρος μου, καγω αγαπησω αυτον και εμφανισω αυτω εμαυτον. 
43014022	λεγει αυτω ιουδας, ουχ ο ισκαριωτης κυριε, και τι γεγονεν οτι ημιν μελλεις εμφανιζειν σεαυτον και ουχι τω κοσμω; 
43014023	απεκριθη ιησους και ειπεν αυτω εαν τις αγαπα, με τον λογον μου τηρησει, και ο πατηρ μου αγαπησει αυτον, και προς αυτον ελευσομεθα και μονην παρ᾽ αυτω ποιησομεθα. 
43014024	ο μη αγαπων με τους λογους μου ου τηρει· και ο λογος ον ακουετε ουκ εστιν εμος αλλα του πεμψαντος με πατρος. 
43014025	ταυτα λελαληκα υμιν παρ᾽ υμιν μενων· 
43014026	ο δε παρακλητος, το πνευμα το αγιον ο πεμψει ο πατηρ εν τω ονοματι μου, εκεινος υμας διδαξει παντα και υπομνησει υμας παντα α ειπον υμιν εγω. 
43014027	ειρηνην αφιημι υμιν, ειρηνην την εμην διδωμι υμιν· ου καθως ο κοσμος διδωσιν εγω διδωμι υμιν. μη ταρασσεσθω υμων η καρδια μηδε δειλιατω. 
43014028	ηκουσατε οτι εγω ειπον υμιν υπαγω και ερχομαι προς υμας. ει ηγαπατε με, εχαρητε αν οτι πορευομαι προς τον πατερα, οτι ο πατηρ μειζων μου εστιν. 
43014029	και νυν ειρηκα υμιν πριν γενεσθαι, ινα οταν γενηται πιστευσητε. 
43014030	ουκετι πολλα λαλησω μεθ᾽ υμων, ερχεται γαρ ο του κοσμου αρχων· και εν εμοι ουκ εχει ουδεν, 
43014031	αλλ᾽ ινα γνω ο κοσμος οτι αγαπω τον πατερα, και καθως ενετειλατο μοι ο πατηρ, ουτως ποιω. εγειρεσθε, αγωμεν εντευθεν. 
43015001	εγω ειμι η αμπελος η αληθινη, και ο πατηρ μου ο γεωργος εστιν. 
43015002	παν κλημα εν εμοι μη φερον καρπον, αιρει αυτο, και παν το καρπον φερον, καθαιρει αυτο ινα καρπον πλειονα φερη. 
43015003	ηδη υμεις καθαροι εστε δια τον λογον ον λελαληκα υμιν· 
43015004	μεινατε εν εμοι, καγω εν υμιν. καθως το κλημα ου δυναται καρπον φερειν αφ᾽ εαυτου εαν μη μενη εν τη αμπελω, ουτως ουδε υμεις εαν μη εν εμοι μενητε. 
43015005	εγω ειμι η αμπελος, υμεις τα κληματα. ο μενων εν εμοι καγω εν αυτω, ουτος φερει καρπον πολυν, οτι χωρις εμου ου δυνασθε ποιειν ουδεν. 
43015006	εαν μη τις μενη εν εμοι, εβληθη εξω ως το κλημα και εξηρανθη, και συναγουσιν αυτα και εις το πυρ βαλλουσιν, και καιεται. 
43015007	εαν μεινητε εν εμοι και τα ρηματα μου εν υμιν μεινη, ο εαν θελητε αιτησασθε και γενησεται υμιν. 
43015008	εν τουτω εδοξασθη ο πατηρ μου, ινα καρπον πολυν φερητε και γενησεσθε εμοι μαθηται. 
43015009	καθως ηγαπησεν με ο πατηρ, καγω υμας ηγαπησα· μεινατε εν τη αγαπη τη εμη. 
43015010	εαν τας εντολας μου τηρησητε, μενειτε εν τη αγαπη μου, καθως εγω του πατρος μου τας εντολας τετηρηκα και μενω αυτου εν τη αγαπη. 
43015011	ταυτα λελαληκα υμιν ινα η χαρα η εμη εν υμιν η και η χαρα υμων πληρωθη. 
43015012	αυτη εστιν η εντολη η εμη, ινα αγαπατε αλληλους καθως ηγαπησα υμας. 
43015013	μειζονα ταυτης αγαπην ουδεις εχει, ινα τις την ψυχην αυτου θη υπερ των φιλων αυτου. 
43015014	υμεις φιλοι μου εστε, εαν ποιητε ο εγω εντελλομαι υμιν. 
43015015	ουκετι λεγω υμας δουλους, οτι ο δουλος ουκ οιδεν τι ποιει αυτου ο κυριος· υμας δε ειρηκα φιλους, οτι παντα α ηκουσα παρα του πατρος μου εγνωρισα υμιν. 
43015016	ουχ υμεις με εξελεξασθε, αλλ᾽ εγω εξελεξαμην υμας, και εθηκα υμας ινα υμεις υπαγητε και καρπον φερητε και ο καρπος υμων μενη, ινα ο τι αν αιτησητε τον πατερα εν τω ονοματι μου δω υμιν. 
43015017	ταυτα εντελλομαι υμιν, ινα αγαπατε αλληλους. 
43015018	ει ο κοσμος υμας μισει, γινωσκετε οτι εμε πρωτον υμων μεμισηκεν. 
43015019	ει εκ του κοσμου ητε, ο κοσμος αν το ιδιον εφιλει· οτι δε εκ του κοσμου ουκ εστε, αλλ᾽ εγω εξελεξαμην υμας εκ του κοσμου, δια τουτο μισει υμας ο κοσμος. 
43015020	μνημονευετε του λογου ου εγω ειπον υμιν ουκ εστιν δουλος μειζων του κυριου αυτου· ει εμε εδιωξαν, και υμας διωξουσιν· ει τον λογον μου ετηρησαν, και τον υμετερον τηρησουσιν. 
43015021	αλλα ταυτα παντα ποιησουσιν εις υμας δια το ονομα μου, οτι ουκ οιδασιν τον πεμψαντα με. 
43015022	ει μη ηλθον και ελαλησα αυτοις, αμαρτιαν ουκ ειχοσαν· νυν δε προφασιν ουκ εχουσιν περι της αμαρτιας αυτων. 
43015023	ο εμε μισων και τον πατερα μου μισει. 
43015024	ει τα εργα μη εποιησα εν αυτοις α ουδεις αλλος εποιησεν, αμαρτιαν ουκ ειχοσαν· νυν δε και εωρακασιν και μεμισηκασιν και εμε και τον πατερα μου. 
43015025	αλλ᾽ ινα πληρωθη ο λογος ο εν τω νομω αυτων γεγραμμενος οτι εμισησαν με δωρεαν. 
43015026	οταν ελθη ο παρακλητος ον εγω πεμψω υμιν παρα του πατρος, το πνευμα της αληθειας ο παρα του πατρος εκπορευεται, εκεινος μαρτυρησει περι εμου· 
43015027	και υμεις δε μαρτυρειτε, οτι απ᾽ αρχης μετ᾽ εμου εστε. 
43016001	ταυτα λελαληκα υμιν ινα μη σκανδαλισθητε. 
43016002	αποσυναγωγους ποιησουσιν υμας· αλλ᾽ ερχεται ωρα ινα πας ο αποκτεινας υμας δοξη λατρειαν προσφερειν τω θεω. 
43016003	και ταυτα ποιησουσιν οτι ουκ εγνωσαν τον πατερα ουδε εμε. 
43016004	αλλα ταυτα λελαληκα υμιν ινα οταν ελθη η ωρα αυτων μνημονευητε αυτων, οτι εγω ειπον υμιν. ταυτα δε υμιν εξ αρχης ουκ ειπον, οτι μεθ᾽ υμων ημην. 
43016005	νυν δε υπαγω προς τον πεμψαντα με, και ουδεις εξ υμων ερωτα με που υπαγεις; 
43016006	αλλ᾽ οτι ταυτα λελαληκα υμιν, η λυπη πεπληρωκεν υμων την καρδιαν. 
43016007	αλλ᾽ εγω την αληθειαν λεγω υμιν, συμφερει υμιν ινα εγω απελθω. εαν γαρ μη απελθω, ο παρακλητος ου μη ελθη προς υμας· εαν δε πορευθω, πεμψω αυτον προς υμας. 
43016008	και ελθων εκεινος ελεγξει τον κοσμον περι αμαρτιας και περι δικαιοσυνης και περι κρισεως· 
43016009	περι αμαρτιας μεν, οτι ου πιστευουσιν εις εμε· 
43016010	περι δικαιοσυνης δε, οτι προς τον πατερα υπαγω και ουκετι θεωρειτε με· 
43016011	περι δε κρισεως, οτι ο αρχων του κοσμου τουτου κεκριται. 
43016012	ετι πολλα εχω υμιν λεγειν, αλλ᾽ ου δυνασθε βασταζειν αρτι· 
43016013	οταν δε ελθη εκεινος, το πνευμα της αληθειας, οδηγησει υμας εις την αληθειαν πασαν· ου γαρ λαλησει αφ᾽ εαυτου, αλλ᾽ οσα ακουει λαλησει, και τα ερχομενα αναγγελει υμιν. 
43016014	εκεινος εμε δοξασει, οτι εκ του εμου λημψεται και αναγγελει υμιν. 
43016015	παντα οσα εχει ο πατηρ εμα εστιν· δια τουτο ειπον οτι εκ του εμου λαμβανει και αναγγελει υμιν. 
43016016	μικρον και ουκετι θεωρειτε με, και παλιν μικρον και οψεσθε με. 
43016017	ειπαν ουν εκ των μαθητων αυτου προς αλληλους τι εστιν τουτο ο λεγει ημιν μικρον και ου θεωρειτε με, και παλιν μικρον και οψεσθε με; και οτι υπαγω προς τον πατερα; 
43016018	ελεγον ουν τουτο τι εστιν ο λεγει το μικρον; ουκ οιδαμεν τι λαλει. 
43016019	εγνω ιησους οτι ηθελον αυτον ερωταν, και ειπεν αυτοις περι τουτου ζητειτε μετ᾽ αλληλων οτι ειπον μικρον και ου θεωρειτε με, και παλιν μικρον και οψεσθε με; 
43016020	αμην αμην λεγω υμιν οτι κλαυσετε και θρηνησετε υμεις, ο δε κοσμος χαρησεται· υμεις λυπηθησεσθε, αλλ᾽ η λυπη υμων εις χαραν γενησεται. 
43016021	η γυνη οταν τικτη λυπην εχει, οτι ηλθεν η ωρα αυτης· οταν δε γεννηση το παιδιον, ουκετι μνημονευει της θλιψεως δια την χαραν οτι εγεννηθη ανθρωπος εις τον κοσμον. 
43016022	και υμεις ουν νυν μεν λυπην εχετε· παλιν δε οψομαι υμας, και χαρησεται υμων η καρδια, και την χαραν υμων ουδεις αιρει αφ᾽ υμων. 
43016023	και εν εκεινη τη ημερα εμε ουκ ερωτησετε ουδεν. αμην αμην λεγω υμιν, αν τι αιτησητε τον πατερα δωσει υμιν εν τω ονοματι μου. 
43016024	εως αρτι ουκ ητησατε ουδεν εν τω ονοματι μου· αιτειτε, και λημψεσθε, ινα η χαρα υμων η πεπληρωμενη. 
43016025	ταυτα εν παροιμιαις λελαληκα υμιν· ερχεται ωρα οτε ουκετι εν παροιμιαις λαλησω υμιν, αλλα παρρησια περι του πατρος απαγγελω υμιν. 
43016026	εν εκεινη τη ημερα εν τω ονοματι μου αιτησεσθε, και ου λεγω υμιν οτι εγω ερωτησω τον πατερα περι υμων· 
43016027	αυτος γαρ ο πατηρ φιλει υμας, οτι υμεις εμε πεφιληκατε και πεπιστευκατε οτι εγω παρα του θεου εξηλθον. 
43016028	εξηλθον εκ του πατρος και εληλυθα εις τον κοσμον· παλιν αφιημι τον κοσμον και πορευομαι προς τον πατερα. 
43016029	λεγουσιν οι μαθηται αυτου ιδε νυν εν παρρησια λαλεις, και παροιμιαν ουδεμιαν λεγεις. 
43016030	νυν οιδαμεν οτι οιδας παντα και ου χρειαν εχεις ινα τις σε ερωτα· εν τουτω πιστευομεν οτι απο θεου εξηλθες. 
43016031	απεκριθη αυτοις ιησους αρτι πιστευετε; 
43016032	ιδου ερχεται ωρα και εληλυθεν ινα σκορπισθητε εκαστος εις τα ιδια καμε μονον αφητε· και ουκ ειμι μονος, οτι ο πατηρ μετ᾽ εμου εστιν. 
43016033	ταυτα λελαληκα υμιν ινα εν εμοι ειρηνην εχητε. εν τω κοσμω θλιψιν εχετε· αλλα θαρσειτε, εγω νενικηκα τον κοσμον. 
43017001	ταυτα ελαλησεν ιησους, και επαρας τους οφθαλμους αυτου εις τον ουρανον ειπεν πατερ, εληλυθεν η ωρα· δοξασον σου τον υιον, ινα ο υιος δοξαση σε, 
43017002	καθως εδωκας αυτω εξουσιαν πασης σαρκος, ινα παν ο δεδωκας αυτω δωση αυτοις ζωην αιωνιον. 
43017003	αυτη δε εστιν η αιωνιος ζωη, ινα γινωσκωσιν σε τον μονον αληθινον θεον και ον απεστειλας ιησουν χριστον. 
43017004	εγω σε εδοξασα επι της γης, το εργον τελειωσας ο δεδωκας μοι ινα ποιησω· 
43017005	και νυν δοξασον με συ, πατερ, παρα σεαυτω τη δοξη η ειχον προ του τον κοσμον ειναι παρα σοι. 
43017006	εφανερωσα σου το ονομα τοις ανθρωποις ους εδωκας μοι εκ του κοσμου. σοι ησαν καμοι αυτους εδωκας, και τον λογον σου τετηρηκαν. 
43017007	νυν εγνωκαν οτι παντα οσα δεδωκας μοι παρα σου εισιν· 
43017008	οτι τα ρηματα α εδωκας μοι δεδωκα αυτοις, και αυτοι ελαβον, και εγνωσαν αληθως οτι παρα σου εξηλθον, και επιστευσαν οτι συ με απεστειλας. 
43017009	εγω περι αυτων ερωτω· ου περι του κοσμου ερωτω, αλλα περι ων δεδωκας μοι, οτι σοι εισιν, 
43017010	και τα εμα παντα σα εστιν και τα σα εμα, και δεδοξασμαι εν αυτοις. 
43017011	και ουκετι ειμι εν τω κοσμω, και αυτοι εν τω κοσμω εισιν, καγω προς σε ερχομαι. πατερ αγιε, τηρησον αυτους εν τω ονοματι σου ω δεδωκας μοι, ινα ωσιν εν καθως ημεις. 
43017012	οτε ημην μετ᾽ αυτων, εγω ετηρουν αυτους εν τω ονοματι σου ω δεδωκας μοι, και εφυλαξα, και ουδεις εξ αυτων απωλετο ει μη ο υιος της απωλειας, ινα η γραφη πληρωθη. 
43017013	νυν δε προς σε ερχομαι, και ταυτα λαλω εν τω κοσμω ινα εχωσιν την χαραν την εμην πεπληρωμενην εν εαυτοις. 
43017014	εγω δεδωκα αυτοις τον λογον σου, και ο κοσμος εμισησεν αυτους, οτι ουκ εισιν εκ του κοσμου καθως εγω ουκ ειμι εκ του κοσμου. 
43017015	ουκ ερωτω ινα αρης αυτους εκ του κοσμου, αλλ᾽ ινα τηρησης αυτους εκ του πονηρου. 
43017016	εκ του κοσμου ουκ εισιν καθως εγω ουκ ειμι εκ του κοσμου. 
43017017	αγιασον αυτους εν τη αληθεια· ο λογος ο σος αληθεια εστιν. 
43017018	καθως εμε απεστειλας εις τον κοσμον, καγω απεστειλα αυτους εις τον κοσμον· 
43017019	και υπερ αυτων εγω αγιαζω εμαυτον, ινα ωσιν και αυτοι ηγιασμενοι εν αληθεια. 
43017020	ου περι τουτων δε ερωτω μονον, αλλα και περι των πιστευοντων δια του λογου αυτων εις εμε, 
43017021	ινα παντες εν ωσιν, καθως συ, πατηρ, εν εμοι καγω εν σοι, ινα και αυτοι εν ημιν ωσιν, ινα ο κοσμος πιστευη οτι συ με απεστειλας. 
43017022	καγω την δοξαν ην δεδωκας μοι δεδωκα αυτοις, ινα ωσιν εν καθως ημεις εν· 
43017023	εγω εν αυτοις και συ εν εμοι, ινα ωσιν τετελειωμενοι εις εν, ινα γινωσκη ο κοσμος οτι συ με απεστειλας και ηγαπησας αυτους καθως εμε ηγαπησας. 
43017024	πατηρ, ο δεδωκας μοι, θελω ινα οπου ειμι εγω κακεινοι ωσιν μετ᾽ εμου, ινα θεωρωσιν την δοξαν την εμην, ην δεδωκας μοι οτι ηγαπησας με προ καταβολης κοσμου. 
43017025	πατηρ δικαιε, και ο κοσμος σε ουκ εγνω, εγω δε σε εγνων, και ουτοι εγνωσαν οτι συ με απεστειλας· 
43017026	και εγνωρισα αυτοις το ονομα σου και γνωρισω, ινα η αγαπη ην ηγαπησας με εν αυτοις η καγω εν αυτοις. 
43018001	ταυτα ειπων ιησους εξηλθεν συν τοις μαθηταις αυτου περαν του χειμαρρου των κεδρων, οπου ην κηπος, εις ον εισηλθεν αυτος και οι μαθηται αυτου. 
43018002	ηδει δε και ιουδας ο παραδιδους αυτον τον τοπον, οτι πολλακις συνηχθη ιησους εκει μετα των μαθητων αυτου. 
43018003	ο ουν ιουδας λαβων την σπειραν και εκ των αρχιερεων και εκ των φαρισαιων υπηρετας ερχεται εκει μετα φανων και λαμπαδων και οπλων. 
43018004	ιησους ουν ειδως παντα τα ερχομενα επ᾽ αυτον εξηλθεν και λεγει αυτοις τινα ζητειτε; 
43018005	απεκριθησαν αυτω ιησουν τον ναζωραιον. λεγει αυτοις εγω ειμι. ειστηκει δε και ιουδας ο παραδιδους αυτον μετ᾽ αυτων. 
43018006	ως ουν ειπεν αυτοις εγω ειμι, απηλθαν εις τα οπισω και επεσαν χαμαι. 
43018007	παλιν ουν επηρωτησεν αυτους τινα ζητειτε; οι δε ειπαν ιησουν τον ναζωραιον. 
43018008	απεκριθη ιησους ειπον υμιν οτι εγω ειμι· ει ουν εμε ζητειτε, αφετε τουτους υπαγειν· 
43018009	ινα πληρωθη ο λογος ον ειπεν, οτι ους δεδωκας μοι, ουκ απωλεσα εξ αυτων ουδενα. 
43018010	σιμων ουν πετρος εχων μαχαιραν ειλκυσεν αυτην και επαισεν τον του αρχιερεως δουλον και απεκοψεν αυτου το ωταριον το δεξιον. ην δε ονομα τω δουλω μαλχος. 
43018011	ειπεν ουν ο ιησους τω πετρω βαλε την μαχαιραν εις την θηκην· το ποτηριον ο δεδωκεν μοι ο πατηρ, ου μη πιω αυτο; 
43018012	η ουν σπειρα και ο χιλιαρχος και οι υπηρεται των ιουδαιων συνελαβον τον ιησουν και εδησαν αυτον, 
43018013	και ηγαγον προς ανναν πρωτον· ην γαρ πενθερος του καιαφα, ος ην αρχιερευς του ενιαυτου εκεινου· 
43018014	ην δε καιαφας ο συμβουλευσας τοις ιουδαιοις οτι συμφερει ενα ανθρωπον αποθανειν υπερ του λαου. 
43018015	ηκολουθει δε τω ιησου σιμων πετρος και αλλος μαθητης. ο δε μαθητης εκεινος ην γνωστος τω αρχιερει, και συνεισηλθεν τω ιησου εις την αυλην του αρχιερεως, 
43018016	ο δε πετρος ειστηκει προς τη θυρα εξω. εξηλθεν ουν ο μαθητης ο αλλος ο γνωστος του αρχιερεως και ειπεν τη θυρωρω, και εισηγαγεν τον πετρον. 
43018017	λεγει ουν τω πετρω η παιδισκη η θυρωρος μη και συ εκ των μαθητων ει του ανθρωπου τουτου; λεγει εκεινος ουκ ειμι. 
43018018	ειστηκεισαν δε οι δουλοι και οι υπηρεται ανθρακιαν πεποιηκοτες, οτι ψυχος ην, και εθερμαινοντο· ην δε και ο πετρος μετ᾽ αυτων εστως και θερμαινομενος. 
43018019	ο ουν αρχιερευς ηρωτησεν τον ιησουν περι των μαθητων αυτου και περι της διδαχης αυτου. 
43018020	απεκριθη αυτω ιησους εγω παρρησια λελαληκα τω κοσμω· εγω παντοτε εδιδαξα εν συναγωγη και εν τω ιερω, οπου παντες οι ιουδαιοι συνερχονται, και εν κρυπτω ελαλησα ουδεν. 
43018021	τι με ερωτας; ερωτησον τους ακηκοοτας τι ελαλησα αυτοις· ιδε ουτοι οιδασιν α ειπον εγω. 
43018022	ταυτα δε αυτου ειποντος εις παρεστηκως των υπηρετων εδωκεν ραπισμα τω ιησου ειπων ουτως αποκρινη τω αρχιερει; 
43018023	απεκριθη αυτω ιησους ει κακως ελαλησα, μαρτυρησον περι του κακου· ει δε καλως, τι με δερεις; 
43018024	απεστειλεν ουν αυτον ο αννας δεδεμενον προς καιαφαν τον αρχιερεα. 
43018025	ην δε σιμων πετρος εστως και θερμαινομενος. ειπον ουν αυτω μη και συ εκ των μαθητων αυτου ει; ηρνησατο εκεινος και ειπεν ουκ ειμι. 
43018026	λεγει εις εκ των δουλων του αρχιερεως, συγγενης ων ου απεκοψεν πετρος το ωτιον ουκ εγω σε ειδον εν τω κηπω μετ᾽ αυτου; 
43018027	παλιν ουν ηρνησατο πετρος, και ευθεως αλεκτωρ εφωνησεν. 
43018028	αγουσιν ουν τον ιησουν απο του καιαφα εις το πραιτωριον· ην δε πρωι· και αυτοι ουκ εισηλθον εις το πραιτωριον, ινα μη μιανθωσιν αλλα φαγωσιν το πασχα. 
43018029	εξηλθεν ουν ο πειλατος εξω προς αυτους και φησιν τινα κατηγοριαν φερετε του ανθρωπου τουτου; 
43018030	απεκριθησαν και ειπαν αυτω ει μη ην ουτος κακον ποιων, ουκ αν σοι παρεδωκαμεν αυτον. 
43018031	ειπεν ουν αυτοις ο πειλατος λαβετε αυτον υμεις, και κατα τον νομον υμων κρινατε αυτον. ειπον αυτω οι ιουδαιοι ημιν ουκ εξεστιν αποκτειναι ουδενα· 
43018032	ινα ο λογος του ιησου πληρωθη ον ειπεν σημαινων ποιω θανατω ημελλεν αποθνησκειν. 
43018033	εισηλθεν ουν παλιν εις το πραιτωριον ο πειλατος και εφωνησεν τον ιησουν και ειπεν αυτω συ ει ο βασιλευς των ιουδαιων; 
43018034	απεκριθη ιησους αφ᾽ εαυτου συ τουτο λεγεις, η αλλοι ειπον σοι περι εμου; 
43018035	απεκριθη ο πειλατος μητι εγω ιουδαιος ειμι; το εθνος το σον και οι αρχιερεις παρεδωκαν σε εμοι· τι εποιησας; 
43018036	απεκριθη ιησους· η βασιλεια η εμη ουκ εστιν εκ του κοσμου τουτου· ει εκ του κοσμου τουτου ην η βασιλεια η εμη, οι υπηρεται αν οι εμοι ηγωνιζοντο, ινα μη παραδοθω τοις ιουδαιοις· νυν δε η βασιλεια η εμη ουκ εστιν εντευθεν. 
43018037	ειπεν ουν αυτω ο πειλατος ουκουν βασιλευς ει συ; απεκριθη ο ιησους συ λεγεις οτι βασιλευς ειμι. εγω εις τουτο γεγεννημαι και εις τουτο εληλυθα εις τον κοσμον, ινα μαρτυρησω τη αληθεια· πας ο ων εκ της αληθειας ακουει μου της φωνης. 
43018038	λεγει αυτω ο πειλατος τι εστιν αληθεια; και τουτο ειπων παλιν εξηλθεν προς τους ιουδαιους, και λεγει αυτοις εγω ουδεμιαν ευρισκω εν αυτω αιτιαν. 
43018039	εστιν δε συνηθεια υμιν ινα ενα απολυσω υμιν εν τω πασχα· βουλεσθε ουν απολυσω υμιν τον βασιλεα των ιουδαιων; 
43018040	εκραυγασαν ουν παλιν λεγοντες μη τουτον, αλλα τον βαραββαν. ην δε ο βαραββας ληστης. 
43019001	τοτε ουν ελαβεν ο πειλατος τον ιησουν και εμαστιγωσεν. 
43019002	και οι στρατιωται πλεξαντες στεφανον εξ ακανθων επεθηκαν αυτου τη κεφαλη, και ιματιον πορφυρουν περιεβαλον αυτον, 
43019003	και ηρχοντο προς αυτον και ελεγον χαιρε ο βασιλευς των ιουδαιων· και εδιδοσαν αυτω ραπισματα. 
43019004	και εξηλθεν παλιν εξω ο πειλατος και λεγει αυτοις ιδε αγω υμιν αυτον εξω, ινα γνωτε οτι ουδεμιαν αιτιαν ευρισκω εν αυτω. 
43019005	εξηλθεν ουν ο ιησους εξω, φορων τον ακανθινον στεφανον και το πορφυρουν ιματιον. και λεγει αυτοις ιδου ο ανθρωπος. 
43019006	οτε ουν ειδον αυτον οι αρχιερεις και οι υπηρεται, εκραυγασαν λεγοντες σταυρωσον σταυρωσον. λεγει αυτοις ο πειλατος λαβετε αυτον υμεις και σταυρωσατε· εγω γαρ ουχ ευρισκω εν αυτω αιτιαν. 
43019007	απεκριθησαν αυτω οι ιουδαιοι ημεις νομον εχομεν, και κατα τον νομον οφειλει αποθανειν, οτι υιον θεου εαυτον εποιησεν. 
43019008	οτε ουν ηκουσεν ο πειλατος τουτον τον λογον, μαλλον εφοβηθη, 
43019009	και εισηλθεν εις το πραιτωριον παλιν και λεγει τω ιησου ποθεν ει συ; ο δε ιησους αποκρισιν ουκ εδωκεν αυτω. 
43019010	λεγει ουν αυτω ο πειλατος εμοι ου λαλεις; ουκ οιδας οτι εξουσιαν εχω απολυσαι σε και εξουσιαν εχω σταυρωσαι σε; 
43019011	απεκριθη ιησους ουκ ειχες εξουσιαν κατ᾽ εμου ουδεμιαν ει μη ην δεδομενον σοι ανωθεν· δια τουτο ο παραδους με σοι μειζονα αμαρτιαν εχει. 
43019012	εκ τουτου ο πειλατος εζητει απολυσαι αυτον· οι δε ιουδαιοι εκραυγασαν λεγοντες εαν τουτον απολυσης, ουκ ει φιλος του καισαρος· πας ο βασιλεα εαυτον ποιων αντιλεγει τω καισαρι. 
43019013	ο ουν πειλατος ακουσας των λογων τουτων ηγαγεν εξω τον ιησουν, και εκαθισεν επι βηματος εις τοπον λεγομενον λιθοστρωτον, εβραιστι δε γαββαθα. 
43019014	ην δε παρασκευη του πασχα, ωρα ην ως εκτη· και λεγει τοις ιουδαιοις ιδε ο βασιλευς υμων. 
43019015	εκραυγασαν ουν εκεινοι αρον αρον, σταυρωσον αυτον. λεγει αυτοις ο πειλατος τον βασιλεα υμων σταυρωσω; απεκριθησαν οι αρχιερεις ουκ εχομεν βασιλεα ει μη καισαρα. 
43019016	τοτε ουν παρεδωκεν αυτον αυτοις ινα σταυρωθη. παρελαβον ουν τον ιησουν· 
43019017	και βασταζων εαυτω τον σταυρον εξηλθεν εις τον λεγομενον κρανιου τοπον, ο λεγεται εβραιστι γολγοθα, 
43019018	οπου αυτον εσταυρωσαν, και μετ᾽ αυτου αλλους δυο εντευθεν και εντευθεν, μεσον δε τον ιησουν. 
43019019	εγραψεν δε και τιτλον ο πειλατος και εθηκεν επι του σταυρου· ην δε γεγραμμενον ιησους ο ναζωραιος ο βασιλευς των ιουδαιων. 
43019020	τουτον ουν τον τιτλον πολλοι ανεγνωσαν των ιουδαιων, οτι εγγυς ην ο τοπος της πολεως οπου εσταυρωθη ο ιησους· και ην γεγραμμενον εβραιστι, ρωμαιστι, ελληνιστι. 
43019021	ελεγον ουν τω πειλατω οι αρχιερεις των ιουδαιων μη γραφε ο βασιλευς των ιουδαιων, αλλ᾽ οτι εκεινος ειπεν βασιλευς ειμι των ιουδαιων. 
43019022	απεκριθη ο πειλατος ο γεγραφα, γεγραφα. 
43019023	οι ουν στρατιωται, οτε εσταυρωσαν τον ιησουν, ελαβον τα ιματια αυτου και εποιησαν τεσσερα μερη, εκαστω στρατιωτη μερος, και τον χιτωνα. ην δε ο χιτων αραφος, εκ των ανωθεν υφαντος δι᾽ ολου. 
43019024	ειπαν ουν προς αλληλους μη σχισωμεν αυτον, αλλα λαχωμεν περι αυτου τινος εσται· ινα η γραφη πληρωθη διεμερισαντο τα ιματια μου εαυτοις και επι τον ιματισμον μου εβαλον κληρον. οι μεν ουν στρατιωται ταυτα εποιησαν. 
43019025	ειστηκεισαν δε παρα τω σταυρω του ιησου η μητηρ αυτου και η αδελφη της μητρος αυτου, μαρια η του κλωπα και μαρια η μαγδαληνη. 
43019026	ιησους ουν ιδων την μητερα και τον μαθητην παρεστωτα ον ηγαπα, λεγει τη μητρι γυναι, ιδε ο υιος σου. 
43019027	ειτα λεγει τω μαθητη ιδε η μητηρ σου. και απ᾽ εκεινης της ωρας ελαβεν ο μαθητης αυτην εις τα ιδια. 
43019028	μετα τουτο ειδως ο ιησους οτι ηδη παντα τετελεσται, ινα τελειωθη η γραφη, λεγει διψω. 
43019029	σκευος εκειτο οξους μεστον· σπογγον ουν μεστον του οξους υσσωπω περιθεντες προσηνεγκαν αυτου τω στοματι. 
43019030	οτε ουν ελαβεν το οξος ο ιησους ειπεν τετελεσται, και κλινας την κεφαλην παρεδωκεν το πνευμα. 
43019031	οι ουν ιουδαιοι, επει παρασκευη ην, ινα μη μεινη επι του σταυρου τα σωματα εν τω σαββατω, ην γαρ μεγαλη η ημερα εκεινου του σαββατου, ηρωτησαν τον πειλατον ινα κατεαγωσιν αυτων τα σκελη και αρθωσιν. 
43019032	ηλθον ουν οι στρατιωται, και του μεν πρωτου κατεαξαν τα σκελη και του αλλου του συνσταυρωθεντος αυτω· 
43019033	επι δε τον ιησουν ελθοντες, ως ειδον ηδη αυτον τεθνηκοτα, ου κατεαξαν αυτου τα σκελη, 
43019034	αλλ᾽ εις των στρατιωτων λογχη αυτου την πλευραν ενυξεν, και εξηλθεν ευθυς αιμα και υδωρ. 
43019035	και ο εωρακως μεμαρτυρηκεν, και αληθινη αυτου εστιν η μαρτυρια, και εκεινος οιδεν οτι αληθη λεγει, ινα και υμεις πιστευητε. 
43019036	εγενετο γαρ ταυτα ινα η γραφη πληρωθη οστουν ου συντριβησεται αυτου. 
43019037	και παλιν ετερα γραφη λεγει οψονται εις ον εξεκεντησαν. 
43019038	μετα δε ταυτα ηρωτησεν τον πειλατον ιωσηφ απο αριμαθαιας, ων μαθητης του ιησου κεκρυμμενος δε δια τον φοβον των ιουδαιων, ινα αρη το σωμα του ιησου· και επετρεψεν ο πειλατος. ηλθεν ουν και ηρεν το σωμα αυτου. 
43019039	ηλθεν δε και νικοδημος, ο ελθων προς αυτον νυκτος το πρωτον, φερων μιγμα σμυρνης και αλοης ως λιτρας εκατον. 
43019040	ελαβον ουν το σωμα του ιησου και εδησαν αυτο οθονιοις μετα των αρωματων, καθως εθος εστιν τοις ιουδαιοις ενταφιαζειν. 
43019041	ην δε εν τω τοπω οπου εσταυρωθη κηπος, και εν τω κηπω μνημειον καινον, εν ω ουδεπω ουδεις ην τεθειμενος· 
43019042	εκει ουν δια την παρασκευην των ιουδαιων, οτι εγγυς ην το μνημειον, εθηκαν τον ιησουν. 
43020001	τη δε μια των σαββατων μαρια η μαγδαληνη ερχεται πρωι σκοτιας ετι ουσης εις το μνημειον, και βλεπει τον λιθον ηρμενον εκ του μνημειου. 
43020002	τρεχει ουν και ερχεται προς σιμωνα πετρον και προς τον αλλον μαθητην ον εφιλει ο ιησους, και λεγει αυτοις ηραν τον κυριον εκ του μνημειου, και ουκ οιδαμεν που εθηκαν αυτον. 
43020003	εξηλθεν ουν ο πετρος και ο αλλος μαθητης, και ηρχοντο εις το μνημειον. 
43020004	ετρεχον δε οι δυο ομου· και ο αλλος μαθητης προεδραμεν ταχιον του πετρου και ηλθεν πρωτος εις το μνημειον, 
43020005	και παρακυψας βλεπει κειμενα τα οθονια, ου μεντοι εισηλθεν. 
43020006	ερχεται ουν και σιμων πετρος ακολουθων αυτω, και εισηλθεν εις το μνημειον· και θεωρει τα οθονια κειμενα, 
43020007	και το σουδαριον, ο ην επι της κεφαλης αυτου, ου μετα των οθονιων κειμενον αλλα χωρις εντετυλιγμενον εις ενα τοπον. 
43020008	τοτε ουν εισηλθεν και ο αλλος μαθητης ο ελθων πρωτος εις το μνημειον, και ειδεν και επιστευσεν· 
43020009	ουδεπω γαρ ηδεισαν την γραφην, οτι δει αυτον εκ νεκρων αναστηναι. 
43020010	απηλθον ουν παλιν προς αυτους οι μαθηται. 
43020011	μαρια δε ειστηκει προς τω μνημειω εξω κλαιουσα. ως ουν εκλαιεν, παρεκυψεν εις το μνημειον, 
43020012	και θεωρει δυο αγγελους εν λευκοις καθεζομενους, ενα προς τη κεφαλη και ενα προς τοις ποσιν, οπου εκειτο το σωμα του ιησου. 
43020013	και λεγουσιν αυτη εκεινοι γυναι, τι κλαιεις; λεγει αυτοις οτι ηραν τον κυριον μου, και ουκ οιδα που εθηκαν αυτον. 
43020014	ταυτα ειπουσα εστραφη εις τα οπισω, και θεωρει τον ιησουν εστωτα, και ουκ ηδει οτι ιησους εστιν. 
43020015	λεγει αυτη ιησους γυναι, τι κλαιεις; τινα ζητεις; εκεινη δοκουσα οτι ο κηπουρος εστιν, λεγει αυτω κυριε, ει συ εβαστασας αυτον, ειπε μοι που εθηκας αυτον, καγω αυτον αρω. 
43020016	λεγει αυτη ιησους μαριαμ. στραφεισα εκεινη λεγει αυτω εβραιστι· ραββουνει ο λεγεται διδασκαλε. 
43020017	λεγει αυτη ιησους μη μου απτου, ουπω γαρ αναβεβηκα προς τον πατερα· πορευου δε προς τους αδελφους μου και ειπε αυτοις αναβαινω προς τον πατερα μου και πατερα υμων και θεον μου και θεον υμων. 
43020018	ερχεται μαριαμ η μαγδαληνη αγγελλουσα τοις μαθηταις οτι εωρακα τον κυριον, και ταυτα ειπεν αυτη. 
43020019	ουσης ουν οψιας τη ημερα εκεινη τη μια σαββατων, και των θυρων κεκλεισμενων οπου ησαν οι μαθηται δια τον φοβον των ιουδαιων, ηλθεν ο ιησους και εστη εις το μεσον, και λεγει αυτοις ειρηνη υμιν. 
43020020	και τουτο ειπων εδειξεν και τας χειρας και την πλευραν αυτοις. εχαρησαν ουν οι μαθηται ιδοντες τον κυριον. 
43020021	ειπεν ουν αυτοις ο ιησους παλιν ειρηνη υμιν· καθως απεσταλκεν με ο πατηρ, καγω πεμπω υμας. 
43020022	και τουτο ειπων ενεφυσησεν και λεγει αυτοις λαβετε πνευμα αγιον. 
43020023	αν τινων αφητε τας αμαρτιας, αφεωνται αυτοις· αν τινων κρατητε, κεκρατηνται. 
43020024	θωμας δε εις εκ των δωδεκα, ο λεγομενος διδυμος, ουκ ην μετ᾽ αυτων οτε ηλθεν ιησους. 
43020025	ελεγον ουν αυτω οι αλλοι μαθηται εωρακαμεν τον κυριον. ο δε ειπεν αυτοις εαν μη ιδω εν ταις χερσιν αυτου τον τυπον των ηλων και βαλω τον δακτυλον μου εις τον τοπον των ηλων και βαλω μου την χειρα εις την πλευραν αυτου, ου μη πιστευσω. 
43020026	και μεθ᾽ ημερας οκτω παλιν ησαν εσω οι μαθηται αυτου, και θωμας μετ᾽ αυτων. ερχεται ο ιησους των θυρων κεκλεισμενων, και εστη εις το μεσον και ειπεν ειρηνη υμιν. 
43020027	ειτα λεγει τω θωμα φερε τον δακτυλον σου ωδε και ιδε τας χειρας μου, και φερε την χειρα σου και βαλε εις την πλευραν μου, και μη γινου απιστος αλλα πιστος. 
43020028	απεκριθη θωμας και ειπεν αυτω ο κυριος μου και ο θεος μου. 
43020029	λεγει αυτω ο ιησους οτι εωρακας με, πεπιστευκας; μακαριοι οι μη ιδοντες και πιστευσαντες. 
43020030	πολλα μεν ουν και αλλα σημεια εποιησεν ο ιησους ενωπιον των μαθητων, α ουκ εστιν γεγραμμενα εν τω βιβλιω τουτω· 
43020031	ταυτα δε γεγραπται ινα πιστευητε οτι ιησους εστιν ο χριστος ο υιος του θεου, και ινα πιστευοντες ζωην εχητε εν τω ονοματι αυτου. 
43021001	μετα ταυτα εφανερωσεν εαυτον παλιν ιησους τοις μαθηταις επι της θαλασσης της τιβεριαδος· εφανερωσεν δε ουτως. 
43021002	ησαν ομου σιμων πετρος και θωμας ο λεγομενος διδυμος και ναθαναηλ ο απο κανα της γαλιλαιας και οι του ζεβεδαιου και αλλοι εκ των μαθητων αυτου δυο. 
43021003	λεγει αυτοις σιμων πετρος υπαγω αλιευειν. λεγουσιν αυτω ερχομεθα και ημεις συν σοι. εξηλθον και ενεβησαν εις το πλοιον, και εν εκεινη τη νυκτι επιασαν ουδεν. 
43021004	πρωιας δε ηδη γινομενης εστη ιησους εις τον αιγιαλον· ου μεντοι ηδεισαν οι μαθηται οτι ιησους εστιν. 
43021005	λεγει ουν αυτοις ιησους παιδια, μη τι προσφαγιον εχετε; απεκριθησαν αυτω ου. 
43021006	ο δε ειπεν αυτοις βαλετε εις τα δεξια μερη του πλοιου το δικτυον, και ευρησετε. εβαλον ουν, και ουκετι αυτο ελκυσαι ισχυον απο του πληθους των ιχθυων. 
43021007	λεγει ουν ο μαθητης εκεινος ον ηγαπα ο ιησους τω πετρω ο κυριος εστιν. σιμων ουν πετρος, ακουσας οτι ο κυριος εστιν, τον επενδυτην διεζωσατο, ην γαρ γυμνος, και εβαλεν εαυτον εις την θαλασσαν· 
43021008	οι δε αλλοι μαθηται τω πλοιαριω ηλθον, ου γαρ ησαν μακραν απο της γης αλλα ως απο πηχων διακοσιων, συροντες το δικτυον των ιχθυων. 
43021009	ως ουν απεβησαν εις την γην, βλεπουσιν ανθρακιαν κειμενην και οψαριον επικειμενον και αρτον. 
43021010	λεγει αυτοις ο ιησους ενεγκατε απο των οψαριων ων επιασατε νυν. 
43021011	ανεβη σιμων πετρος και ειλκυσεν το δικτυον εις την γην μεστον ιχθυων μεγαλων εκατον πεντηκοντα τριων· και τοσουτων οντων ουκ εσχισθη το δικτυον. 
43021012	λεγει αυτοις ο ιησους δευτε αριστησατε. ουδεις ετολμα των μαθητων εξετασαι αυτον συ τις ει; ειδοτες οτι ο κυριος εστιν. 
43021013	ερχεται ιησους και λαμβανει τον αρτον και διδωσιν αυτοις, και το οψαριον ομοιως. 
43021014	τουτο ηδη τριτον εφανερωθη ιησους τοις μαθηταις εγερθεις εκ νεκρων. 
43021015	οτε ουν ηριστησαν, λεγει τω σιμωνι πετρω ο ιησους σιμων ιωανου, αγαπας με πλεον τουτων; λεγει αυτω ναι, κυριε, συ οιδας οτι φιλω σε. λεγει αυτω βοσκε τα αρνια μου. 
43021016	λεγει αυτω παλιν δευτερον σιμων ιωανου, αγαπας με; λεγει αυτω ναι, κυριε, συ οιδας οτι φιλω σε. λεγει αυτω ποιμαινε τα προβατια μου. 
43021017	λεγει αυτω το τριτον σιμων ιωανου, φιλεις με; ελυπηθη ο πετρος οτι ειπεν αυτω το τριτον φιλεις με; και ειπεν αυτω κυριε, παντα συ οιδας, συ γινωσκεις οτι φιλω σε. λεγει αυτω ιησους βοσκε τα προβατια μου. 
43021018	αμην αμην λεγω σοι, οτε ης νεωτερος, εζωννυες σεαυτον και περιεπατεις οπου ηθελες· οταν δε γηρασης, εκτενεις τας χειρας σου, και αλλος ζωσει σε και οισει οπου ου θελεις. 
43021019	τουτο δε ειπεν σημαινων ποιω θανατω δοξασει τον θεον. και τουτο ειπων λεγει αυτω ακολουθει μοι. 
43021020	επιστραφεις ο πετρος βλεπει τον μαθητην ον ηγαπα ο ιησους ακολουθουντα, ος και ανεπεσεν εν τω δειπνω επι το στηθος αυτου και ειπεν κυριε, τις εστιν ο παραδιδους σε; 
43021021	τουτον ουν ιδων ο πετρος λεγει τω ιησου κυριε, ουτος δε τι; 
43021022	λεγει αυτω ο ιησους εαν αυτον θελω μενειν εως ερχομαι, τι προς σε; συ μοι ακολουθει. 
43021023	εξηλθεν ουν ουτος ο λογος εις τους αδελφους οτι ο μαθητης εκεινος ουκ αποθνησκει· ουκ ειπεν δε αυτω ο ιησους οτι ουκ αποθνησκει, αλλ᾽ εαν αυτον θελω μενειν εως ερχομαι, τι προς σε; 
43021024	ουτος εστιν ο μαθητης ο μαρτυρων περι τουτων και ο γραψας ταυτα, και οιδαμεν οτι αληθης αυτου η μαρτυρια εστιν. 
43021025	εστιν δε και αλλα πολλα α εποιησεν ο ιησους, ατινα εαν γραφηται καθ᾽ εν, ουδ᾽ αυτον οιμαι τον κοσμον χωρησειν τα γραφομενα βιβλια. 
